- [x] Выучить список слов из ТГ:
1.  Whether it is будь-то      
2.  A work of fiction художественное произведение      
3.  Have a clear idea of иметь четкое представление о    
4.  Inevitably неизбежно            
5.  Feature length film полнометражный
6.  Scriptwriter сценарист
7.  Script сценарий 
8.  Screenplay 
9.  Commission (scriptwriter) назначать сценариста
10.  Funding финансирование
11.  Co-operative совместный
12.  Novel роман
13.  Take the credit for ставить себе в заслугу      
14.  Put together a crew собрать команду  
15.  Sets кинодекорации    
16.  Set up учреждать
17.  Some people choose to set themselves up as a charity
18.  Cater for обслуживать      
19.  Specialist audience специализированная аудитория
20.  Access to доступ к
21.  Tax налоги
22.  Cover up to 50% of the total cost покрывать 50% общей стоимости  
23.  Finance-financial-financially
24.  Raise money найти деньги      
25.  Shoot съемка      
26.  Down to the last detail вплоть до мельчайших подробностей  
27.  Storyboard раскадровка    
28.  Map out отображать
29.  scene by scene сцена за сценой
30.  Scenery декорации  
31.  Technicians технические специалисты
32.  Hire нанимать
33.  Play a vital role играть жизненно важную роль
34.  camera operator кинооператор
35.  sound recordist звукорежиссер
36.  obviously очевидно 
37.  Continuity person человек, отвечающий за постоянство деталей - монтажер  
38.  Consistent постоянный
39.  Keep a detailed note of вести подробные записи о      
40.  Snap the board shut щелкать хлопушкой  
41.  Shot дубль
- [ ] Подготовить пересказ текста на странице 4. 
- [x] Сделать заметки по File 4 не страницах 177-178

Пересказ:
**Making a film**
No matter the type of film, the film-maker must have a clear idea of the message of the film and the target audience. Film-making is an extremely expensive business. Therefore, the film-maker must be sure that the theme of the film will attract an audience. 
Unlike the Hollywood system, where a studio or producer commissions the scriptwriter, low-budget films in Britain usually begin with a script and then various organisations look at this and consider whether to provide funding. Screenplay writing is an art and there are learning courses all over Britain for it. 
Film-making is a co-operative process that often involves hundreds of people. One person can't really take the credit for a finished film, although the director and leading actors often get most of the media attention. A film-maker has to show that he or she is able to put together a crew of technicians and actors and find sets and locations. 
Even on a low-budget film, a lot of money is involved and directors usually form their own company.  Some people chose to set themselves up as a charity, so they don't have to pay tax to the government. 
There are several organisations, for example The British Film Institute, which provide financial support for young directors. 
After the money has been raised, the film-maker plans the shoot down to the last detail. Storyboards map out the whole film, scene by scene, as it comes in the story. The scenery has to be built, technicians have to be hired, and actors found for the different roles. 
Many people that you do not see in the film, besides the director, camera operator and sound recordist, play a vital role. Without the unseen experts, no film could reach the screen. 

...
 Независимо от типа фильма, режиссер должен иметь четкое представление о послании фильма и целевой аудитории. Кинопроизводство – чрезвычайно дорогой бизнес. Поэтому режиссер должен быть уверен, что тема фильма привлечет зрителя.  В отличие от голливудской системы, где студия или продюсер нанимают сценариста, малобюджетные фильмы в Британии обычно начинаются со сценария, а затем различные организации смотрят на него и решают, стоит ли предоставлять финансирование. Написание сценариев — это искусство, и по всей Британии есть курсы обучения этому искусству.  Кинопроизводство — это совместный процесс, в котором часто участвуют сотни людей. Один человек не может приписать себе заслугу законченного фильма, хотя большую часть внимания средств массовой информации зачастую привлекают режиссер и ведущие актеры. Режиссер должен показать, что он или она способен собрать команду из технических специалистов и актеров, подобрать декорации и локации.  Даже в малобюджетном фильме задействованы большие деньги, и режиссеры обычно формируют свои собственная компания.  Некоторые люди решили создать благотворительную организацию, чтобы не платить налоги государству.  Есть несколько организаций, например Британский институт кино, которые оказывают финансовую поддержку молодым режиссерам.  После того, как деньги собраны, режиссер планирует съемки до мельчайших деталей. Раскадровки отображают весь фильм, сцену за сценой, так, как это происходит в истории. Нужно построить декорации, нанять техников и найти актеров на разные роли.  Важную роль играют многие люди, которых вы не увидите в фильме, помимо режиссера, оператора и звукооператора. Без невидимых экспертов ни один фильм не смог бы выйти на экран. 

