Связь языка с мышлением 
В связи с разработкой чат-ботов, то есть специальных программ, направленных на поддержание коммуникации, в очередной раз заговорили о том, как ИИ распознает речь и пользуется ей. 
1980 г. - Выходит статья лингвиста главы Оксфордской школы дискурсивного анализа Джона Сёрла "Разум, мозг и программы". В этой работе он предложил свое понимание терминов сильный, слабый и ограниченный ИИ.
Искусственный интеллект:
1) Сильный - способный выполнять большинство задач на человеческом уровне. Сильный - должным образом запрограммированный компьютер, который не просто моделирует разум, а в буквальном смысле обладает разумом
2) Слабый - современное состояния ИИ - компьютеры, которые используются для моделирования человеческого разума, но не обладают им. 
Алан Тьюринг предложил считать сильным искусственным интеллектом то, который пройдет специальную имитационную игру. В этом тесте должно участвовать 30 судей, 30 участников (людей) и компьютеры. И если одна из машин сможет обмануть 30% судей за 5 минут, тест будет пройден. 

2014 год - В Лондонском королевском сообществе провели тест Тьюринга, который прошел тест. Разработали выигрышную программу 2 Русских и 1 Украинец (сидели как-то эти два русский и украинец в бане....). 
Модель хранила большой набор фраз, которых заполнял на основе запрограммированных правил, применяющихся к входному тексту реплики судьи. Он использовал лингвистические правила, чтобы выделять ключевую информацию из входного сигнала и сохранять ее для последующего пользования. Он также хранил базу данный "Здравого смысла", созданную людьми, чтобы отвечать на общие вопросы.
Отличие ИИ при распознавании речи заключается в отсутствии понимания, то есть соотнесения высказывания с коммуникативным намерением. Вступая в коммуникацию люди пытаются понять не что сказано, а зачем сказано. Для этого учитываются такие параметры, как официальный и неофициальный характер общения и статус коммуникантов, их межличностные отношения, коммуникативная ситуация, в которой они находятся, кому принадлежит инициатива в общении, кто держит коммуникативное лидерство, то есть предлагает темы общения, какой интонационный рисунок речи. 

