24.10.24

С социализацией связана одна из важнейших функций языка - репрезентативная. Языковые средства называют объекты окружающей действительности и позволяют описать внешний и внутренний мир. Например, согласно теории американского психолога Эрика Берна, изложенный в книгах "Игры в которые играют люди" и "Люди, которые играют в игры" человеческая личность представляет собой три единства субличностей, каждой из которых соответствует набор конкретных языковых средств (слов и синтаксических конструкций). 

- Родитель
  - Аккумулирует установки, заложенные в нас значимыми фигурами, наделёнными авторитетом
  - Отвечает за выполнение обязанностей
  - Приоритет чувства долга над желаниями
  - Соблюдение нравственных ценностей
  - Принуждает к реализации амбиций
- Взрослый
  - Отвечает за рациональное осмысление событий, ищет выгоду в любой ситуации, в которой мы оказываемся
- Дитя
Конфликт возникает, когда общение не является параллельным, а наиболее продуктивное его разрешение лежит на уровне взрослый-взрослый

Родитель принуждает к реализации амбиций
Дитя содержит творческий потенциал личности, воплощает игровое начало. Является сосредоточием эмоций, в том числе любопытства. 
Наиболее острые конфликты возникают при взаимодействии говорящих от имени родителя и дитя 

>РОДИТЕЛЬ ПИНАЕТ РЕБЕНКА 

Взаимосвязь языка и мышления
К числу важнейших функций языка относится когнитивная (то есть познавательная), которая тесно связана с усвоением языка на начальных этапах социализации. Когда ребенок усваивает язык, посредством подражания и обучения. Обратные ситуации доказывают значимость усвоения языка для развития мышления, одной из них является формирование детей-маугли.

