
11.09.24 и 25.09.24 и 09.10.24 и 23.10.24

Русский Язык

Преподаватель: Надежда Геннадиевна Шаповалова

Лекция 1 и лекция 2

Понятие коммуникации. Информационный обмен как передача знаков.

Семиотика – наука о знаках и знаковых систем. 

Знак: Форма -  материальна, воспринимается органами чувств. Содержание (значение, семантика) – понимание значения знака, основываясь на опыте и мышлении. Интерпретатор – посредник, субъект

Семиозис – процесс, в котором нечто начинает функционировать как знак, то есть интерпретатор присваивает некой форме некое содержание. 

С точки зрения органов восприятия, посредством которых происходит анализ того или иного знака, выделают: 

1 Визуальные

2 Аудиальные 

3 Осязательные 
и так далее знаки 

С точки зрения связи формы и содержания, выделяют 3 типа знаков:

1) иконы – форма подобна содержанию (актерский грим) 
1) сигналы – форма является следствием содержания
1) символы – связь между формой и содержанием условна. Ее устанавливает субъект информационного обмена. В основе символов лежит некий социальный договор 

Изучение знаковых систем и их участие в коммуникационном процессе стало особенно активным во второй половине 20-го века. Когда человечество изобретает такие мощные коммуникационные технология, как мобильная телефония и интернет. Это обусловило развитие таких наук как:

1) Семиотика (наука о знаках и знаковых систем)
1) Теория коммуникации (коммуникология, коммуникативистика) (наука о передаче информации) 

Слово коммуникация появилось от communicatio <– communicare (беседовать, связывать)

Центральное понятие теории коммуникации было введено в 20-годы 20-го века таким исследователем как Чарльз Хортон Кули. В своей монографии под названием «Социальный процесс», он определил коммуникацию как механизм, обеспечивающий существование и развитие человеческих  отношений, который включает все мыслительные символы, средства их передачи в пространстве и сохранение во времени. С тех пор термин коммуникация широко использовался в различных науках, в том числе в кибернетики, в теории информации. При этом в зависимости от грамматической формы и научной дисциплины, термин коммуницация трактуется по-разному. 

Во множественном числе он понимается как технические системы, которые обеспечивают перемещение материальных предметов, веществ, энергий или информационных сигналов в пространстве (соответственно различные трубы, провода)

В единственном числе этот термин многозначен, он может расшифровываться как:

1) Средство связи любых объектов живой и неживой природы, материального и духовного мира
1) Вербальное и невербальное взаимодействие и взаимовлияние людей друг на друга. Социальная коммуникация или общение. 
1) Передача и массовый обмен информацией в обществе, с целью воздействовать на него – массовая коммуникация. В массовой коммуникации достаточно большая группа людей создает сообщения для неизмеримо большей группы людей. 

Особенности протекания информационных процессов в технических, биологических и социальных системах обусловливают выделение нескольких разновидностей коммуникации. 

Типы коммуникации

В зависимости от среды протекания, выделяют следующие виды коммуникации:

1) Биокоммуникации – информационный обмен в мире флоры, включая связь растений с энергией солнца и почвой
1) Зоокоммуникации – информационный обмен в мире фауны: бои животных, брачные ритуалы, сигналы о закрепленных территориях
1) Социальная коммуникация – информационное взаимодействие в человеческом обществе, во всех его группах: от семьи до мирового сообщества с целью выживания, размножения и доминирования (наследие зоокоммуникации) 
1) Технические коммуникации – информационный обмен в созданных человеком устройствах и механизмах 

Помимо основных типов выделяют промежуточные:

1) Общение человека с животными
1) Человеко-машинное общение

Информационное взаимодействие в человеческом обществе во многом определяется конкретной сферой общества, в которой оно происходит. В связи с этим складываются свои принципы и традиции информационного обмена в таких разновидностях социальной коммуникации как: 

1) Бизнес-коммуникации 
1) Политические коммуникации
1) Научные коммуникации 
1) Коммуникации в мире культуры или спорта 
1) В сфере благотворительности, здравоохранения и тд.

Наиболее яркая сущность человеческого общения проявляется в сопоставлении с зоокоммуникацией 

|                                          Признак                                          |                                                                            ЗК                                                                            |                                                                                 СК                                                                                 |
| :---------------------------------------------------------------------------------------: | :------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------: | :----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------: |
| Коммуникативное намерение (цель, с которой особь вступает в информационное взаимодействие |                                       Отсутствует. Животные вступают в коммуникацию в силу инстинктов и рефлексов                                        |                      Присутствует. Человек стремится передать другому человеку информацию, зачастую предполагая, какой эффект она произведет                       |
|                          Коммуникативные знание, умения и навыки                          |                                                           Отсутствуют. Наследуется рефлекторно                                                           |                                                         Являются частью традиций, приобретаются в общении                                                          |
|                           Усвоение кодовой системы другого вида                           |                                        Невозможно. Животные различных видов практически не общаются друг с другом                                        |      <sub>Возможна. Человек способен изучить коммуникационные системы других видов, а также другие этнические языки (феномен детей Маугли и билигфизма)</sub>      |
|                                    Форма коммуникации                                     |                                                       Невербальная. Информационный обмен без слов                                                        |                                      Невербальная + вербальная. Наиболее значимая для социума информация передается вербально                                      |
|                                           Знаки                                           |                                              Демонстрации. Телодвижения, позы, звуки, прикосновения, запахи                                              |                              Невербальные сигналы. Мимика, жесты, прикосновения, единицы языка (морфемы, слова, предложения, тексты)                               |
|                                      Сематика знаков                                      |                                                     Неопределенный, в не конкретной ситуации общения                                                     |       Значение каждого знака уникально. Единица языка, призванная отразить все многообразие объектов окружающей действительности, мыслей и чувств говорящих        |
|                                     Знаковая система                                      | Закрытая. Новых сигналов не возникает. Она линейна - сигналы - готовые "предложения". Они характеризуют систему в целом и не делятся на меньшие элементы | Открытая. Система пополняется новыми словами, морфемами и синтаксическими конструкциями. Иерархична. Меньшие единицы служат для организации больших, образуя текст |


Важно отметить, что несмотря на существенные отличия, разные типы коммуникаций не существуют изолированно друг от друга, а вступают в сложнейшее взаимодействие, которое характеризуется взаимным влиянием. 
Ярким примером является процесс под названием Колумбов обмен - продолжался около 100 лет с открытия Америки (с 1492). К его последствиям относят:
1) Принудительное переселение рабов в Европу 
2) Появление колонистов в новом свете 
3) Распространение болезней 
4) Алкоголизм индейцев
5) Трансконтинентальный перенос технологий и культурных достижений
6) Появление "чужих" видов растений и животных в устоявшейся экосистеме 

>НАШЕСТВИЕ КАБАЧКОВ В АВГУСТЕ - ПОКАЙТЕСЬ (цитата) 

! Анализ действия естественного отбора на групповом уровне и изучение коммуникации животных позволили установить, что любая коммуникативная система предназначена не для выгоды особи, подающейся сигнал (адресанта), и не для выгоды ему принимающей (адресата)
Она развивается и существует как механизм отправления в системе популяции в целом, поскольку представители одного вида неизбежно конкурируют за ресурсы - территорию, пищу, укрытия, половых партнеров. Коммуникативное взаимодействие помогает им распределить эти блага таким образом, чтобы этих благ (пусть разного качества и в разном количестве), в итоге хватило всем особям. Таким образом, средствами общения, любая популяция, в том числе человечество, во всех своих формах (от семьи до мирового сообщества), воспроизводит и организует себя.  

>ОКЕЙ, ОНА БОГ КЛАССИЧЕСКОЙ КОМЕДИИ

Связь языка и мышления
Играя важную роль в общественных отношениях, социальная коммуникация имеет колоссальное значение для отдельной личности. В ней оформляются и появляются социальные и психологические особенности человека, приобретается его жизненный опыт

>ОКЕЙ, ОНА БОГ-ИМПЕРАТОР КЛАССИЧЕСКОЙ КОМЕДИИ

В процессе общения, человек входит в цивилизованное общество, то есть происходит социализация процесс вхождения человека в то, или иное национально-лингво-культурное сообщество. Социализация начинается с рождения человека и заключается в трансляции культуры, основным каналом которой является язык. На начальном этапе социализации, культура транслируется в том числе в виде фольклорных текстом и детской литературы. 