Работа на семинарах = автомат
#### Тема 1. Исторические факторы развития России

 **Что такое Русская земля?** 
 
  Исторические начала Российской Федерации уходят в 7-8 века н.э.
  Огромную территорию постепенно заселили восточно-славянские племена. В их числе были поляне, кривичи, вятичи, древляне и др. Для решения насущных вопросов славянские союзы племён могли объединяться с иными народами не славянского происхождения. Так в 8-9 веках возникло союзное государство двух славянских и трёх финноугорских племён. В 862 г. эти племена призвали из южной Прибалтики народ, который в летописи называется варягами-русью. Варяго-русский вождь, именуемый в летописи князем Рюриком возглавил вновь образованное государство. От имени русов новое государство прозвали Русью или Русской землёй. Таким образом Российская государственность ведёт свое начало с конца 9 века, а датой её основания считается 862 год. 
 
  Государственность - признак возможности существования государства.
  
  Признаки государства:
  1. Суверенная территория
  2. Наличие власти
  3. Монополия на применение силы
  4. Наличие законодательства
  5. Монополия на законотворчество
  6. Система налогообложения
  7. Валюта
  8. Символика (герб, флаг, гимн)

  882 г. другой варяго-русский князь Олег спустился с дружиной по Днепру и захватил Киев, который объявил столицей Русской земли. Постепенно в 10-12 веках в состав Русской земли вошли земли всех восточно-славянских племён. «Русь», как самоназвание государства закрепляется в сознании жителей древней с средневековой Руси. Оно использовалось многократно в Повести временных лет и других летописных источниках. Даже в период политической раздробленности возникшие независимые русские земли будут именоваться единым названием «Русь».  
  
 **Когда появилось русское (российское) национальное государство?**

  На протяжении 14-15 веков в северо-восточных русских землях, находившихся в те времена в зависимости от власти ордынских ханов происходит постепенное возвышение московского княжества. Московские князья постепенно собирали различные русские северо-восточные княжения под своей властью. Во второй половине 14 века московское княжество стало именоваться «великим», а ко второй половине 15 века великое княжество московское оказалось самым крупным среди иных русских северо-восточных земель.

  1480 г. - «Стояние на реке Угре» окончательно освободило русские земли от ордынского ига. Великое княжество московское стало централизованным государством во главе с единовластным государем. 

  Иван III первым в отечественной истории принял высокий титул - «Государь всея Руси». Этот титул означал, что великий князь московский отныне стал полностью суверенным. 

  С 1547 г. после того, как впервые царский титул принял князь Иван IV, Российское государство стало именоваться Российским царством (Московским царством). 

  1721 г. Пётр I принимает императорский титул и Россия становится империей. 

  После революционных событий начала XX века возникло новое государство - СССР. Центрально место в нём занимало РСФСР.

  После распада СССР государство стало называться Российская Федерация или Россия.

[[2024.09.25 ОРГ]]