# Тема: Российская цивилизация история и современность
**Вопрос 1: Цивилизационный подход и цивилизационная идентичность.** 
 Существует множество подходов к определению понятия цивилизация, одно из них содержится в статье Хантингтона: "Мы можем определить цивилизацию, как культурную общность наивысшего ранга, как самый широкий уровень культурной идентичности людей. Цивилизации определяются наличием общих черт объективного порядка, таких как язык, история, религия, обычаи, институты, а также субъективной самоидентификацией людей. Есть различные уровни самоидентификации, например житель Рима может характеризовать себя, как римлянина, итальянца, католика, христианина, европейца или человека западного мира, ***цивилизация*** - это самый широкий уровень общности, с которой он себя соотносит". 
 Основоположником цивилизационного анализа является русский учёный Данилевский. В своих работах он отрицал существование привилегированных культурно-исторических типов, поскольку ни одна цивилизация не может создать окончательные и универсальные формы общественного устройства. Прогресс состоит не в том, чтобы всем идти в одном направлении, а в том, чтобы историческая деятельность человечества шла в разных направлениях. По отношению к России признание её цивилизацией не является претензией на какую-либо исключительность. Как и другие, она является локальной цивилизацией и имеет свои специфические черты. Народ, культура и язык составляют основы русской цивилизации. Русская цивилизация объединяется общим культурным кодом, а именно базовыми ценностями и русским языком, носителем которого является народ. 

**Вопрос 2: Государственность и государство.** 
 Данные понятия близки по значению, но не тождественны. При широком подходе к определению термина, государственность включает помимо государства (государственного строя), также экономический строй, социальную организацию общества, духовно-культурную организацию общества, правовую и информационную системы. Государственность выражает состояние, свойства, качество общества на конкретном историческом этапе его развития, а государство, в свою очередь, становится историческим выражением, формой государственности. Государственность рассматривается, как состояние развития общественного образования, создавшего собственное государство. В понятие государственность включаются способы управления, поддержания порядка и безопасности, воспроизводства сообщества и урегулирование взаимоотношений с другими образованиями. 
 Государство может возникнуть и без государственности, формально-юридическим путём, и одновременно даже крупные нации, выражающие намерения к реализации собственного потенциала государственности, не всегда имеют свои государства. Россия является примером устойчивой многовековой государственности, исторически воплощавшейся в разных конкретно-исторических формах. 

**Вопрос 3: Государство-цивилизация и государство-нация.**
 В практике мировой политики понятие ***"нация"*** используется как синоним суверенного государства. Отличие государства-цивилизации от государства-нации состоит в том, что идентификация сообщества в нём культурная, а не гражданско-политическая, она связана с ценностями и смыслами, а не с гражданством. Если государство-нация имеет одноуровневую идентификацию - гражданскую, то государство-цивилизация - двухуровневую (этническую и цивилизационную). 
 Базовые характеристики модели государства-цивилизации: 
 1. Такое государство ориентировано на широкий круг межкультурного диалога. Оно ориентировано во вне на распространение своей ценностно-мировоззренческой модели. 
 2. Такое государство выполняет роль собирателя разрозненных и различных территорий, этносов и сообществ, а также роль центра более широкого, чем само государство. 
 3. Имеет высокоадаптивный характер политического порядка, его устойчивость к различным глобальным и региональным вызовам. 
 4. Многонациональный характер культуры. 

[[2024.10.? ОРГ]]