**Вопрос 1. Цивилизационный подход и цивилизационная идентичность**

В русском человеке, как подчеркивал Н. А. Бердяев (1874–1948), «нет узости европейского человека, концентрирующего свою энергию на небольшом пространстве души, нет этой расчетливости, экономии пространства и времени, интенсивности культуры». Русские философы К. С. Аксаков, Н. О. Лосский, И. А. Ильин, выделяя этот фактор в формировании российской цивилизационной идентичности, объясняли отличие ее от западноевропейской культуры сложными историческими условиями существования российской государственности и вытекающими из них особенностями русского характера, как положительными, так и отрицательными. Низкий уровень развития материальной культуры, беспечность, нежелание действовать по заранее выработанному плану (И. А. Ильин), недисциплинированность воли и мышления (Н. О. Лосский), противоположные европейской расчетливости, упорядоченности, компенсировалось заботой о Душе, вечной духовной неудовлетворенностью в поисках Добра и Правды, а «способность усваивать всевозможные черты любого национального типа», которые В. Г. Белинский и Ф. М. Достоевский считали отсутствием собственного национального обличия, всегда создавала возможности для развития и обогащения русской культуры. Даже отмечаемая иностранцами, побывавшими в России, русская лень, многократно высмеянная и в русском фольклоре, описанная И. А. Гончаровым как обломовщина, – следствие немеркантильности русского человека. Вторым первичным свойством русского характера является могучая сила воли. Именно с ней связана страстность русского человека, порождениями которой могут стать максимализм, экстремизм и фанатическая нетерпимость. Наряду со страстностью и силой воли в русском характере можно встретить и обломовщину, леность, пассивность. Они являются во многих случаях оборотной стороной таких высоких свойств русского характера, как стремление к полному совершенству и чуткости к недостаткам реальной действительности. Свобода духа, широкая натура, искание совершенного добра и связанное с этим испытание ценностей мыслью и опытом привели к тому, что у русского народа выработались самые разнообразные, а иногда и противоположные формы и способы поведения (деспотизм государства и анархия; вольность, жестокость и доброта, человечность; индивидуализм, обостренное сознание личности и безличный коллективизм). Искание абсолютного добра выработало у русского народа признание высокой ценности каждой личности. Именно отсюда повышенный интерес к социальной справедливости. Доброта – еще одно первичное основное свойство русского народа по мысли Н. О. Лосского. Благодаря религиозности и исканию абсолютного добра она поддерживается и углубляется. В жизни русского человека есть немало проявлений жестокости (жестокость как средство воспитания, средство устрашения преступников и т. д.). Весьма своеобразное явление – жестокость органов государственной власти. Представители государственной власти весьма сурово требуют выполнения законов. Однако такое поведение не есть проявление их личной жестокости. Через человека на службе действует само государство, поэтому индивидуальные свойства личности отступают на второй план. Искание абсолютного добра является источником разнообразного опыта и различных способностей. Отсюда богатое развитие духа и обилие дарований. Сметливый практический ум русского человека проявился в весьма успешном развитии науки и технических изобретениях, а любовь к красоте и дар творческого воображения стали факторами, содействующими высокому развитию русского искусства.

Цивилизационная идентичность является главным фактором, интегрирующим большие пространства России. Это единство основывается на символах, идейных установках и языке, правилах, обычаях и нормах, институтах и ритуалах, а также устойчиво передается из одного поколения в другое. Именно так – на основе преемственности, традиции, исторического опыта – веками развивается Россия и российская государственность. Государство выступает как способ организации цивилизационного многообразия в нашей системе духовно-нравственных ценностей.

**Вопрос 3. Государство-цивилизация и государство-нация**

В 1990-е гг. ученые впервые дали характеристику Китая как государства-цивилизации, обратив внимание на то, что как цивилизационное государство Китай организован вокруг культуры, а не политики. Государство рассматривается как воплощение, хранитель и защитник китайской цивилизации. Поддержание единства, сплоченности и целостности китайской цивилизации – цивилизации-государства – воспринимается как высший политический приоритет и рассматривается как ключевая задача китайского государства. Важна при этом оговорка о несоответствии реальных государств любым применениям к государству-цивилизации, речь может идти о приближении или отдалении от описанной выше чистой модели. Государство носит цивилизационно-формирующий характер. Государство создает, формирует и хранит цивилизацию, поэтому мы говорим о государстве-цивилизации. Основу России как государства-цивилизации на протяжении столетий составляют народ, язык и культура. Государство объединяет и скрепляет многонациональный народ, хранит уникальный опыт, переданный предками. Формирование цивилизации происходит на основе ценностей и идей, в российском варианте основополагающими принципами которых являются:

- многообразие, объясняемое принятием различий и особенностей народов, вошедших в состав России;

- согласие на основе единства и общего духовного поиска, отраженного в классической русской культуре;

- суверенность как независимость своего государства и самобытность своего исторического пути;

- доверие как стержень социальной солидарности, основанный на стремлении людей жить по общей для всех правде и равенстве между собой;

- созидание как творческое начало личной и общественной жизни, активный поиск смыслов и первопроходческие стремления.

Государство-цивилизация понимается как исторически устойчивое и культурно преемственное сообщество, выработавшее собственную ценностную модель и обладающее значительным социально-политическим влиянием на мировую политику. Ключевые особенности России как государства-цивилизации – наличие зоны пограничья и взаимодействия одновременно с Западом и Востоком (географический фактор), масштаб государственного пространства (одна шестая часть в ХХ в., одна седьмая часть суши в настоящее время), национальное и конфессиональное многообразие с запросом на интеграцию. Цивилизационные основы России зависели от особенностей природы – суровых условий, низкой урожайности и недостаточности воспроизводства для запуска рыночных механизмов, высокой роли мобилизационного механизма при значительных сезонных колебаниях сельскохозяйственного производства. Отсюда проистекает значительная роль государства, общины, прихода в российской цивилизации. Внешние вызовы также сыграли важную роль как фактор формирования российской цивилизации – восточные орды и агрессия Запада веками находились в центре государственной политики. Запад индивидуалистичен, Восток живет большими группами, кланами. Россия имеет собственную модель развития государственности и разные конкретно-исторические модели государства. Россия, Запад, Восток в течение столетий влияли друг на друга, учились друг у друга, а не только конфликтовали. Признание уникальности и особенностей конкретной цивилизации не исключает, а, наоборот, подчеркивает признание и роль мировой культуры. Для России как цивилизации всегда была и остается поныне особенно значимой семья. Семья, понимаемая в расширенной трактовке, включающая друзей и коллег (в историческом прошлом – общину, в прошлом и настоящем – приход, мусульманскую и иудейскую общины и т. д.). В данном контексте можно говорить о России как «семье семей», «семье народов» или даже «сообществе сообществ». Через данные понятия раскрывается способ организации общественной коммуникации. Экономическая, материальная, духовная подсистемы российского общества уникальны. Для характеристики России как государства-цивилизации важны традиционные духовно-нравственные ценности. Ученые предлагают обсуждать не только духовно-нравственные ценности, но и государственно-нравственные ценности, оценивая государство, народовластие, демократические институты как ценность.  Уникальность России раскрывается через понятия правды, исторически и лингвистически соотносящейся со справедливостью, общинности, раскрывающей неразрывную связь личности с социальным миром, к которому она принадлежит и из которого исходит; не менее значимы для понимания российской цивилизации внимание к ценности собственной, суверенной государственности, приоритет духовноценностного поиска и нематериального аспекта собственного развития над вопросами прагматической рациональности, расчета и выгоды, а также осознание самобытной миссии и ответственности за происходящее в пространстве собственного общественно-политического влияния. Отечественные ученые-обществоведы трактуют Россию как «катехон» (от греч. ὁ κατέχων - «удерживающий») – защитницу традиционных ценностей. Миссия России может трактоваться как «ковчег человечества», сохраняющий природные богатства и ресурсы, культурно-исторические традиции и духовнонравственные ценности, спасительные для будущего мира. Россия – один из глобальных центров, обеспечивающий стратегический баланс геополитических интересов разных цивилизаций Востока и Запада, Севера и Юга. В современной ситуации она – оплот справедливого современного мирового порядка, основанного на уважении национальных интересов и суверенитета. Россию как государство-цивилизацию отличает наличие ясного образа будущего (Россия как суверенное, сильное, социальное государство) и системы ценностей, традиции, включение в реализацию масштабных задач, социальная направленность. Согласно текущим социологическим опросам, более половины опрошенных на вопрос: «Кто ты?» ответили: «Гражданин России», что показывает идентификацию себя прежде всего со страной, из чего следует готовность гордиться историческим прошлым, быть активным гражданином в настоящем, понимать важность защиты Отечества и свою сопричастность к судьбе страны. Отсюда проистекает важность раскрытия России как государства-цивилизации. Древняя Русь, Российское централизованное государство, Российская империя, Советский Союз, Российская Федерация – все перечисленные государственные воплощения соответствуют приведенным выше характеристикам государства-цивилизации. Советский Союз фактически был воспроизведен как государство-цивилизация. С 2013 г. в Концепции внешней политики России появляется упоминание цивилизационного измерения глобальной конкуренции, но лишь через десять лет в том же документе появилось провозглашение страны как самобытной цивилизации.

**Вопрос 4. Принципы российской государственности**

Отечественные исследователи полагают, что духовно-политическими ценностями российского общества являются среди прочего такие ориентиры, как русский мир, русская земля, патриотизм, любовь к Отечеству, многообразие, согласие, доверие, созидание, свобода. Одной из исторических особенностей нашего народа является не только любовь к Отечеству, но и готовность встать на его защиту, истинный патриотизм, дополняемый особым искренним отношением к малой родине, земле предков, воспринимаемой как концентрированный образ Родины. Осознанный патриотизм воспринимается и через подвиг, и через однокоренное, но отличное от него подвижничество. И если иные термины, определяющие суть государственности, являются дискуссионными или отвлеченно-теоретическими, то любовь к Отечеству как основа самосознания народа бесспорна и понятна каждому.

Несмотря на конфликт с группой западных государств, Россия за постсоветский период в значительной степени интегрировалась в мировую систему. Определенная сложность с реализацией проекта «Россия как государство-цивилизация» связывается также, как отмечалось выше, с отсутствием соответствующей теоретической проработанности проекта, слабой ориентированностью современных российских общественных наук на проблематику цивилизационной оптики государственной политики.

Но эти сдерживающие обстоятельства не отменяют той общей оценки, что жизнеспособность России сопряжена именно с моделью государства-цивилизации. При других моделях ее потенциалы как минимум будут ослабевать, а при вероятном негативном сценарии, связываемом в том числе с внешним давлением, не исключены и катастрофические последствия. Наряду с защитой целостности и защитой территории государства важными являются целенаправленное и последовательное развитие и сохранение российской цивилизации, разработка политических стратегий и проектов с учетом исторического опыта. Россия в начале XXI в. возвращается к формированию собственной долгосрочной стратегии. Понятие «стратегия» де-факто утверждается в политическом и научном дискурсе как в России, так и за ее пределами, замещая в ряде случаев понятие «политика». Понятие «стратегия» появилось в названии основного доктринального документа в сфере национальной безопасности в 2009 г. Спустя пять лет был принят Федеральный закон «О стратегическом планировании в Российской Федерации». Весьма характерно и название Указа Президента РФ «О национальных целях и стратегических задачах развития Российской Федерации на период до 2024 года», подписанного В. В. Путиным 7 мая 2018 г. Введение понятия «стратегия» в научный и политический дискурс свидетельствует об актуализировавшейся потребности политической практики и теории в преодолении неопределенности относительно понимания будущего, способов его проектирования и конструирования. Использование понятия «стратегия» требует от ее субъекта ответственного поведения, поскольку фактически означает претензию на понимание будущего и его целеустремленное созидание. У России де-факто еще нет артикулированной государственной стратегии: в обществе и среди политической элиты отсутствует консолидированное представление о том, к чему страна движется, что она должна собой представлять, например, через 20 или 50 лет, поэтому нужен предметный образ будущего. Предстоит решить сложную, ресурсно- и интеллектуально-затратную задачу по выработке контуров глобального российского проекта. Без такого проекта, без целеустремленности в условиях глобализации социуму нетрудно утратить свою идентичность, превратиться в ведомого, быть втянутым в чужие проекты.

Россия осознает проблемы, препятствующие ее устойчивому развитию и обеспечению национальной безопасности, настойчиво и последовательно их решает. Поэтому Россия будет твердо отстаивать свою независимость, суверенитет, идентичность, исторически сложившееся политическое устройство, право самостоятельно определять путь своего развития в соответствии с нормами международного права. Россия открыта для сотрудничества со своими партнерами и союзниками на равноправной основе и выполняет свои обязательства в отношениях с ними. Россия осознает свой статус в мировой политике, вносит существенный вклад в решение глобальных и региональных проблем и имеет собственное видение устройства мира.