# Общественно-политическое устройство России
## 1. Признаки государства
1) Государство представляет собой особую форму организации политической власти в обществе
	- Политика – это сфера социальной жизни, в которой концентрируются интересы больших групп населения
	- Государство играет ведущую роль в управлении обществом
2) Государство – это организация политической власти, официально представляющая всё общество, выражающая его коллективную волю
	- Многие государства на отдельных этапах своего развития действовали в интересах различных социальных слоёв (сословий, классов, религиозных сект и т.д.). Интересы последних часто подменяли интересы всего общества. Современные государства стремятся к выражению интересов всего общества, а не отдельных его групп. 
3) Государство – это территориальная организация власти. 
	- Власть государства распространяется в пределах государственных границ и оказывает регулятивное воздействие на всех лиц, находящихся на территории государства, независимо от гражданства, национальной принадлежности, профессии и других особенностей. 
4) Суверенитет 
	- Проявляется в 2-х аспектах:
		1. В возможности безусловного абсолютного доминирования государственной власти в пределах своей территории (внутренний суверенитет). 
		2. В возможности осуществлять независимую политику на международном уровне (внешний суверенитет).
5) Монополия на легальное применение силы
	- Государство определяет формы и методы поддержания режима безопасного функционирования политической системы, контролирует угрозы и вызовы, управляет рисками социально-политического развития. 
	- К этому признаку близок другой признак – монополия на установление и взимание налогов, акцизов, таможенных и иных сборов. Это позволяет формировать государственный бюджет, выстраивать соответствующую социально-экономическую стратегию. 
6) Государство – это сложно организованный часто многоуровневый механизм, состоящий из взаимосвязанных и взаимодействующих органов управления (законодательных, исполнительных, судебных и т.д.), а также их должностных лиц.
7) Государство – это организация, уполномоченная распоряжаться человеческими и природными ресурсами, а также материальными ценностями. 
8) Международное признание
	- Государственность становится по-настоящему полноценной в случае многостороннего признания её другими участниками системы международных отношений (государствами и международными организациями). 
Итог: 
Государство – это суверенная территориальная организация власти, выражающая коллективную волю общества и использующая его человеческие, природные и материальные ресурсы в целях регулирования наиболее значимых социальных отношений. 

# 2. Форма государства 
Форма государства – это способ организации и функционирования государственной власти. Она показывает, как организовано государственное управление обществом, какие органы власти его осуществляют, в каком порядке и кем они формируются, на каких принципах взаимодействуют и какие методы используют. 
Форма государства включает 3 элемента: 
1) форма правления (характеризует особенности организации и функционирование высших органов государственной власти)
2) Форма административно-территориального устройства (характеризует специфику территориальной организации власти - как организована территория государства, из каких частей она состоит, как взаимодействуют центр и регионы. 
3) Форма политического режима (совокупность средств и методов осуществления государственной власти)
## Форма правления
1. Монархия
	- Форма правления, при которой объём государственных полномочий сосредоточен в руках единоличного главы государства. 
	- Признаки монархии:
		- Единоличность
		- Наследственность
		- Бессрочность
		- Независимость от волеизъявления подданных
	- Разновидности монархии:
		1) Абсолютная
			- Характеризуется отсутствием в государственном механизме органов, ограничивающих власть главы государства
		2) Дуалистическая
			- В такой монархии создаётся парламент, наделённый исключительным правом принятия законов. 
			- Однако управление государством осуществляет монарх
				- Он формирует правительство, контролирует его работу, обладает правом роспуска парламента
		3) Парламентская
			- Монарх выступает символом единства нации и олицетворяет суверенитет страны
			- Основной объём полномочий по управлению государством отнесён к компетенции правительства
			- Монарх формально назначает членов правительства по указанию парламента и не имеет права вето по отношению к документам, принятым парламентом
2. Республика
