# Ценности российской цивилизации
## Вопрос 1: Классификация ценностей
Ценности классифицируются с точки зрения времени и пространства. 
С точки зрения времени ценности бывают:
1. Вечные (значимые для человечества во все времена)
2. Мегаисторические (в масштабе существования цивилизации и народа)
3. Эпохальные (в масштабе эпохи)
4. Поколенческие (в масштабе поколения)
5. Конъюнктурные (в масштабе текущих событий)
С точки зрения пространства:
1. Универсальные
2. Национальные
3. Локально-групповые
4. Индивидуальные
## Вопрос 2: Ценностные принципы российской цивилизации
Специфика ценностных оснований российской цивилизации не определяется наличием в них каких-либо принципиально особенных тем или проблем. Вся мировая интеллектуальная мысль сосредоточена вокруг основных вопросов, например: человек, бытие, смысложизненные категории счастья, свободы, бобра и т.д., которые являются общими для человечества везде и во все времена. Своеобразными для нашей цивилизации являются способы решения этих всеобщих и вечных вопросов. 
> Вышеславцев Б.П.:
> $\exists$ русский подход к мировым философским проблемам, русский способ их переживания и обсуждения.

Причины этого способа кроются в специфике исторического, территориального, географического, климатического, геополитического национального религиозного и культурного различия
Самобытность цивилизационной сущности России обусловлено во-первых существованием базисных ценностей. 
К ним относятся: 
- Семья
- Вера или духовность
- Культура
- Russian language
- Отечество
- и т.д.
Во-вторых самобытность цивилизационной сущности России обусловлена также наличием специфических способов взаимодействия между людьми и выстраивания общественных отношений. 

У профсоюза есть СКС!

#ОРГзачёт{
В их основе лежат ценностные public static const - принципы, в соотвествии с которыми осуществляется повседневная жизнь людей, а также социокультурные, экономические и политические процессы. К ним относятся:
1. Единство многообразия
2. Сила и ответственность
3. Согласие и сотрудничество
4. Созидание и развитие
5. Любовь и доверие
}

Ценнось - цель, ценностный принцип - способ её достижения.
## Вопрос 3: Единство многообразия
Данный принцип можно назвать ведущим принципом нашей цивилизации. В основе российской государственности заложено многонациональное общество, составляющее единый народ. В России исторически складывался такой тип страны-цивилизации, где принцип распознавания свой-чужой можно через дефис написать определялся в первую очередь общей культурой и языком. В этом отношении сложилась ситуация, что "русскость" на настоящий момент понимается не столько в этническом, сколько в цивилизационном смысле. Если в современной России есть тонкий нюанс в понимании слов "русский" и "российский", если запятая то до революции 1917 г. слово "русский" указывало и на этничность, и на цивилизационную принадлежность. О сохранении такого восприятия России и её народа свидетельствует тот факт, что иностранные языки слова "русский" и "российский" переводят одинаково. 
Многообразие и богатство российской цивилизации обеспечивалось участием в её судьбе людей самого разного происхождения: немка императрица Екатерина II, поэт с африканскими корнями Пушкин, итальянский архитектор Растрелли, врач, офицер и автор бестолкового словаря Владимир Даль (Близь) (сын датчанина и немки). Наличие общих ценностей и единой цели, значение которых перекрывает возможные разногласия, является ценностным ядром российской государственности. Наиболее это заметно в кризисные моменты. Примеры реализации данного принципа можно найти и в обыденной жизни: общественный митинг, новогодние гуляния, шествие бессмертного полка и т.д. 

[[2024.11.05 ОРГ]]
[[ОРГ Лекция 5]]