# Российское мировоззрение
## Вопрос 1. Мировоззрение, понятие и структура.
Цивилизационное сплочение и формирование крупных многонациональных сообществ неизбежно приводит к формированию общих ценностных и мировоззренческих принципов и ориентиров. Крупнейшие в истории человечества цивилизации успешно распространяли свои ценности во вне, наполняя их содержанием и смыслом. 
**Выделяют 7 основных компонентов мировоззрения:**
1) Модель мира (как устроен и как функционирует мир)
2) Объяснение мира (откуда мир и почему он таков)
3) Футурология (что будет)
4) Ценности (что такое добро, что такое зло)
5) Действия (как мы должны действовать)
6) Знания (что истинно, что ложно)
7) "Строительные блоки" (теории, модели, концепции)
В основе мировоззрения лежат 3 элемента:
1. Миф (стиральный порошок)
2. Ценности (золото, брильянты)
3. Представления (в театре)
Мифы представляют собой представления о мире должном или сущем, принимаемые носителем конструкции за действительное и несомненное знание. Далеко не всегда миф может быть аргументирован и рационализирован, однако в любых условиях мифологический элемент мировоззрения связан с фундаментальными положениями, разделяемыми человеком или сообществом, относительно происходящего в мире. 
Некоторыми теоретиками исследовалось понятие неподлинного мифа или псевдомифа. Неподлинность означает, что миф не был продуктом коллективного творчества, передававшимся из поколения в поколение и сформированным исторически. Неподлинный миф создаётся сознательно и одномоментно для достижения определённой социальной цели. Псевдомиф теряет значимость с достижением цели, ради которой он формировался, либо разочарования в ней по причине недостижимости. 

Ценности - это устойчивые, присущие человеку или сообществу смысловые доминанты, определяющие приоритеты деятельности. Особенности ценностей:
1) Они являются центральным и наиболее устойчивым элементом сознания людей. 
2) По сравнению с мифами ценности обладают большей значимостью момента человеческого выбора. Если миф воспринимается, как нечто базовое и заранее данное человеку, то в части ценностей человек сохраняет свободу воли. 
3) Ценности ограничены численно, но системно организованы и иерархически упорядочены. 
4) Ценности неизбежно носят обобщённый характер, обозначаясь абстрактными категориями. (Добро, благо, карьера, семья, прключения и т.д.) 
5) Наиболее значимыми для граждан являются ценности мира, безопасности, порядка, справедливости