[[2024.10.23 ОРГ]]
[[2024.11.05 ОРГ]]
II. Республика (от лат. _res publica_ – общественное дело) – форма правления, при которой глава государства (президент) является выборным и сменяемым, а его власть рассматривается как производная от власти народа или представительного органа (парламента).

Признаки республики:
- выборность;
- срочность полномочий;
- сменяемость;
- подконтрольность главы государства избирателям.

Известны три формы республики:

а) президентская республика (США, Бразилия, Аргентина): президент одновременно является и главой государства, и главой правительства. Он самостоятельно формирует правительство и руководит его работой. Президент не несет политической ответственности перед парламентом. Парламент, в свою очередь, принимает законы, утверждает бюджет, может инициировать процедуру отстранения президента от должности (импичмент). Президент же не вправе распускать парламент, но имеет право отлагательного вето – отклонения законов, утвержденных парламентом;

б)  парламентская республика (Германия, Италия, Индия, Турция, Израиль и др.): правительство формируется политической партией (партиями), располагающей большинством мест в парламенте, и несет перед парламентом политическую ответственность. Парламент может объявить правительству вотум недоверия (распустить правительство). Президент в парламентской республике избирается, как правило, парламентом. Юридически он может обладать широкими полномочиями, но на практике, как правило, является лишь формальным главой государства и выполняет, в основном, представительские функции.

в) смешанная республика (Российская Федерация, Франция, Португалия, Австрия, Финляндия): характеризуется смешением признаков президентской и парламентской республик. В такой республике и президент и парламент наделены сбалансированными полномочиями по формированию и контролю за деятельностью правительства.

_Административно-территориальное устройство_

Выделяют следующие формы административно-территориального устройства:

1. Унитарные государства;

2. Федеративные государства.

Унитарное государство (от лат. _u__nus_ – один, единственный) отличается единством территории и органов власти (отсутствуют региональные органы государственной власти), законодательства (отсутствует региональное законодательство), государственного бюджета (отсутствуют региональные бюджеты) и т.д.

Различают простые и сложные унитарные государства. Сложные унитарные государства включают в свой состав отдельные самоуправляющиеся образования (автономии), например, Корсика во Франции, Страна басков и Каталония в Испании, Квебек в Канаде).

Большинство государств в современном мире унитарны – Великобритания, Италия, Испания, Франция, Дания, Швеция, Таиланд, Польша, Венгрия и др.

Федерация (от лат. _foederatio_ – союз, объединение) – это форма административно-территориального устройства, основанная на разделении государственной власти между самой федерацией (центральным общегосударственным правительством) и ее субъектами.

Федерация состоит из нескольких субъектов (штатов, земель, султанатов, провинций, эмиратов и т.п.).

Управление в федерации строится на принципе децентрализации власти: наряду с высшими государственными органами власти федерального уровня параллельно существуют аналогичные властные структуры субъектов федерации. Субъекты федерации имеют право принимать собственное законодательство по вопросам их компетенции, определенным в конституции страны, разрабатывать собственные бюджеты и др. Однако федеральные законы имеют верховенство на всей территории государства и законы субъектов федерации не должны им противоречить. Отличительным признаком федерации может являться также наличие у субъектов самостоятельных символов власти (флаг, герб).

В настоящее время в мире существует около 25 федеральных государств: Российская Федерация, США, Канада, Мексика, Аргентина, Бразилия, Германия, Австрия, Швейцария, Бельгия, Нигерия, Объединенные арабские эмираты, Индия, и др.).

От федераций следует отличать государственные союзы и международные объединения государств. Наиболее известными формами межгосударственного объединения являются:

- конфедерации – например, Союзное государство России и Белоруссии. Официально конфедерацией является Швейцария, однако фактически форма ее государственного устройства в настоящее время является федеративной;

- содружества государств – британское Содружество, Содружество независимых государств;

- союзы государств – Европейский союз. Евразийский экономический союз (Армения, Беларусь, Казахстан, Киргизия, Россия).

_Политический (или политико-правовой) режим_

Существуют разные подходы к классификации политических режимов, но обычно выделяют следующие их разновидности:

1.  Тоталитарные режимы (от лат. _totus_ – весь, целый): отличаются крайне централизованным характером власти, тотальным контролем государства над всеми сферами жизни человека, преобладанием принудительных методов управления обществом. При таком режиме, как правило, устанавливается однопартийная политическая система, провозглашается единственная государственная идеология, отсутствует принцип разделения властей, всеобщее и равное избирательное право. Как правило, тоталитаризму сопутствует культ личности главы государства.

2. Авторитарные режимы: характеризуются наличием в государственной политике определенных элементов демократизма. Демократические нормы, как правило, провозглашаются в конституции государства, однако в реальности не полностью функционируют. Возможности граждан оказывать влияние на управление делами государства и общества существенно ограничиваются. Нарушаются принципы разделения властей, гласности, политического плюрализма, среди методов руководства обществом доминирует принуждение.

3. Демократические режимы: население имеет возможность оказывать существенное влияние на государственную власть через институт выборов, прессу иные инструменты. К неотъемлемым чертам демократии можно отнести всеобщее и равное избирательное право; выборность и сменяемость центральных и местных органов государственной власти; разделение властей; политический плюрализм и многопартийность; свободу средств массовой информации; гласность; законность; защиту прав и свобод человека.

В целом государственные режимы отличаются большим разнообразием, и в каждом конкретном государстве режим осуществления власти уникален.

**Вопрос 3. Основы конституционного строя России**

Конституционный строй (в широком смысле) — это совокупность экономических, социальных, политических, правовых, идеологических отношений, регулируемых главным образом нормами конституции, возникающих по поводу организации высших органов власти и управления, государственного устройства и правовых связей между человеком, гражданским обществом и государством.

В узком смысле конституционный строй Российской Федерации – это способ и форма организации государства, закрепленные в Конституции РФ.

В основу современного понятия конституционного строя положены три главные категории — власть, суверенитет, свобода личности.

Наличие в государстве конституции не означает, что в нем установлен конституционный строй. Конституционное государство характеризуется прежде всего приоритетом прав личности, подчинением праву всех органов государства, должностных лиц и граждан.

Основы конституционного строя представляют собой каркас системы конституционного строя, на который опираются все нормы, действующие в Российском государстве.

Основы конституционного строя содержатся в Главе 1 Конституции РФ, к ним относятся:

1. Государственный суверенитет РФ (ст. 1, 4 Конституции РФ). Суверенитет не есть сама власть, это — важнейший организационно-политический и функциональный принцип и условие государственной власти, обеспечивающий верховенство и полновластие народа, самостоятельность и свободу нации в установлении своего политического статуса и определении экономического, социального и политического развития, а также территориальное верховенство государства и его независимость во внешних сношениях. Российская Федерация обеспечивает защиту своего суверенитета и территориальной целостности (ч. 2.1 ст. 67 Конституции РФ).

Российская Федерация как суверенное государство является полноправным субъектом международного права. Как субъект международного права РФ принимает меры по поддержанию и укреплению международного мира и безопасности, обеспечению мирного сосуществования государств и народов. В пределах собственной территории Россия вправе осуществлять государственную власть, решать важнейшие вопросы внутренней и внешней политики. Государственным суверенитетом в России обладает только сама Российская Федерация, а не ее субъекты.

2. Приоритет прав и свобод человека (ст. 2, 6 Конституции РФ). Идея прав человека является связующим звеном и главным содержанием Конституции РФ, ст. 2 которой рассматривает человека, его права и свободы в качестве высшей ценности, тем самым выдвигая личность на передний план.

Утверждение прав и свобод человека в качестве высшей ценности невозможно без обязанности государства не только признавать, но и неукоснительно соблюдать и защищать эти права и свободы.

Государство обязано создавать систему защиты прав и свобод, в которую были бы включены судебные и административные органы, парламентские и президентские структуры, а также устанавливать четкие юридические процедуры такой защиты. Сбережение народа и развитие человеческого потенциала является одним из стратегических национальных приоритетов России.

3. Народовластие (ст. 3, 12 Конституции). Демократия — это форма правления, в условиях которой сам народ осуществляет свой суверенитет. Само понятие «народ» — это собирательное понятие, конструкция человеческого разума. В ст. 3 говорится о том, что носителем суверенитета и единственным источником власти в Российской Федерации является народ. Это означает, что верховной властью в стране наделяются органы, которым народ вручает соответствующие полномочия на определенных им же условиях.

       Суверенитет народа  — это первоисточник власти, право на развитие в той форме, которую выбирает само общество. Воля народа является единственным базисом демократического государства, от нее исходит мандат на устройство государственной власти и любые изменения ее формы. Общество может оказать сопротивление любой попытке насильственного свержения конституционного строя.

Народовластие также предполагает и такую форму его осуществления, как местное самоуправление. Российское государство в соответствии с требованиями Европейской Хартии местного самоуправления (15 октября 1985 г.) берет на себя обязательство содействовать реализации и защищать право на местное самоуправление.

4. Федерализм (ст. 5 Конституции РФ). Россия является федеративным государством, территория которого состоит из территорий субъектов РФ.

Федерализм в России обусловлен рядом причин:

— огромной территорией;

— спецификой экономического развития отдельных регионов;

— этническим многообразием населения;

— социокультурными различиями.

В соответствии с Конституцией РФ федерализм в нашем государстве основан на закреплении права на самоопределение и самоуправление наций в составе России. Особое значение в этом контексте имеет положение о том, что во взаимоотношениях с федеральными органами государственной власти все субъекты РФ между собой равноправны. Последнее, к сожалению, не всегда соблюдается на практике.

5. Социальное государство (ст. 7 Конституции РФ). Главное назначение социального государства — создание условий, обеспечивающих достойную жизнь и свободное развитие человека.

Такое государство берет на себя обязанность о социальной справедливости, благополучии своих граждан, их социальной защищенности.

Важнейшим условием для реализации прав и свобод гражданина является проведение социальной политики, признающей за каждым членом общества право на такой жизненный уровень, который необходим для поддержания здоровья и благосостояния каждого человека и его семьи, когда он работает, а также в случаях безработицы, болезни, инвалидности, старости. Социальная политика должна быть направлена на то, чтобы трудоспособные граждане собственными усилиями достигали нормального материального достатка для себя и своей семьи, а социальную защиту от государства получали бы лишь те категории населения, которые в любом обществе признаются социально уязвимыми.

6. Многообразие и свобода экономической деятельности (ст. 8, 9 Конституции РФ). Российское государство признает частную, государственную, муниципальную и иные формы собственности, обеспечивая их равную правовую защиту.

Конституция закрепляет — право частной собственности, в том числе и на землю. Одним из важнейших проявлений свободы личности является свобода предпринимательской и иной экономической деятельности, гарантией которой выступает запрет на монополистическую деятельность и недобросовестную конкуренцию.

7. Разделение властей (ст. 10, 11 Конституции РФ). Трем основным функциям государственной власти — законодательной, исполнительной и судебной корреспондируют соответствующие органы государства. В целях предотвращения злоупотребления властью все три ветви государственной власти должны быть независимыми, самостоятельными и взаимно уравновешивающими друг друга. Разделение властей действует как по горизонтали (Федеральное Собрание РФ — Правительство РФ — судебные органы РФ), так и по вертикали (федеральные органы власти — органы государственной власти субъектов РФ).

Главное содержание этого принципа состоит в том, что только при условии разделения функций государственной власти между самостоятельными государственными органами может быть установлен демократический режим правления.

Необходимо особо отметить, что сама государственная власть едина, ее единственным источником в Российской Федерации является многонациональный народ России. Ни один из государственных органов не может присваивать себе полномочия по осуществлению суверенной государственной власти. Речь в данном случае идет только о распределении функций и ответственности между различными государственными органами: законодательными, исполнительными и судебными.

Конституционный принцип, в соответствии с которым «государственная власть в Российской Федерации осуществляется на основе разделения на законодательную, исполнительную и судебную», предполагает создание органов, представляющих каждую ветвь власти.

В пределах своей компетенции по осуществлению указанных функций эти государственные органы самостоятельны и независимы, но при этом они не могут не взаимодействовать друг с другом. Таким образом, каждая ветвь следит за тем, чтобы другая действовала только в пределах отведенных ей полномочий. Такая система взаимоограничений получила название « система сдержек и противовесов » и в той или иной мере применяется в большинстве демократических государств.

8. Идеологическое многообразие (ст. 13 Конституции РФ), являющееся одной из незыблемых основ конституционного строя России, предполагает наличие множества мнений, т. е. различных суждений, взглядов на события общественной жизни, которые имеют равное право на существование. Учитывая горький опыт существования официальной идеологии марксизма-ленинизма и травлю инакомыслящих, создатели Конституции РФ пошли на прямой запрет — ч. 2 ст. 13 гласит: «Никакая идеология не может устанавливаться в качестве государственной или обязательной». Это является еще одной гарантией для россиян: не боясь никакого государственного преследования, выражать свои мысли, убеждения, даже если они не совпадают с мнением большинства.

Идеологическое многообразие означает возможность свободного сосуществования в обществе различных политических взглядов, школ, концепций, идеологий, политических партий и организаций с неодинаковыми целями и программами. Никакая идеология в России не может устанавливаться в качестве государственной или обязательной. Социальная ценность плюрализма состоит в том, что благодаря ему обеспечивается способность к выражению индивидом своего мнения, определенное равенство возможностей, терпимость по отношению к различным группам в обществе (политическим, социальным и религиозным).

Под политическим плюрализмом понимается прежде всего многопартийность — система власти, основанная на взаимодействии и «противовесах» партий и объединений.

Политический плюрализм предполагает возможность легальной борьбы в рамках конституции всех политических сил с помощью легитимных средств.

Конституция РФ запрещает создание и деятельность партий и иных общественных объединений, цели или действия которых направлены на насильственное изменение основ конституционного строя, нарушение целостности и подрыв безопасности государства, создание вооруженных формирований, разжигание социальной, расовой, национальной и религиозной вражды.

9. Светскость российского государства (ст. 14 Конституции РФ). Провозглашенный Российским государством принцип отделения церкви от государства означает взаимное невмешательство как государства в дела церкви, так и церкви в государственные дела. Это означает полное невмешательство государственных институтов в дела религиозных объединений и отсутствие у последних каких-либо государственных функций.

Религиозные объединения в соответствии с ч. 2 ст. 14 Конституции РФ отделены от государства и равны перед законом. Не допускается какая-либо дискриминация или предоставление каких-либо преимуществ любым конфессиям в Российской Федерации.

10. Целостность и  незыблемость основ конституционного строя РФ (ст. 15, 16 Конституции РФ). Основы составляют единую систему, где каждая норма взаимообусловливает и взаимодополняет друг друга. В целом они представляют собой четкую, логичную структуру, функционирование которой должно обеспечивать стабильность и устойчивость Российского конституционного строя.