**2.2 Любовь и доверие**

Любовь — это всеобъемлющее и основополагающее чувство, которое возникает у человека с рождения и связывает его с другими людьми. Любовь — это вечная тема, которая раскрывает взаимоотношения человека и Бога, мужчин и женщин, отцов и детей, друзей и коллег, граждан и их Отечества. Любовь — это социальный феномен, который не может быть реализован вне общества и социального окружения.

Любовь как ценностная константа нашей цивилизации проявляется в отношении людей к разным объектам — детям (многодетные семьи и семьи с приемными детьми), людям и человечеству (благотворительная помощь разным категориям граждан и гуманность в военных действиях), своей стране, Родине и Отечеству (деятельный патриотизм). Русский военный, ученый, историк, генерал-лейтенант Николай Николаевич Головин (1875–1944) писал, что «все решительные и победоносные войны имели в основе идею, которая была близка сердцу бойца». Эта идея воплощалась в словах «За веру, царя и Отечество!».

Обыденными, но показательными примерами деятельного выражения любви к своей стране, ее природе и культуре, являются многочисленные волонтерские экологические движения и акции, которые они проводят, или, например, большая общественная дискуссия о необходимости защиты русского языка от чрезмерных и неоправданных иностранных заимствований.

Понимание доверия в отечественной традиции восходит к родовому понятию «вера». Основания веры лежат глубже знания и мышления, по отношению к ним вера есть факт первоначальный, а потому и более сильный. По мнению советского философа Мераба Константиновича Мамардашвили (1930–1990), доверие всегда является результатом метафизического выбора, ибо для него нет и не может быть эмпирических причин и оснований (И. В. Глушко). При этом очевидно, что доверие членов семьи или друзей друг другу отличается, например, от доверия учителю, врачу, полицейскому, СМИ, интернету, науке, метеопрогнозу. Доверие как особый тип социальной регуляции обеспечивает взаимосвязь не только отдельных индивидов, но и принципиально разных социальных систем, институтов, групп и т. д. В своей основе оно предполагает такое взаимодействие между субъектами (отдельными лицами, социальными группами или институтами), которое ориентируется на высокую вероятность ожидаемого действия другой стороны, основанного на взаимных моральных или ценностных обязательствах. Устойчивость такого взаимодействия обеспечивается возможностью наступления ответственности за несоблюдение этих обязательств.

Так, например, доверительные отношения считались нормой в российской купеческой среде первой половины XIX в. (С. Г. Важенин, В. В. Сухих). Неформальный характер торговых сделок «на доверие» в России вызывал удивление как у иностранцев, так и у русских дворян. Посетивший нижегородскую ярмарку в 1839 г. французский путешественник А. де Кюстин был поражен торговыми нравами. Он писал: «Главные торговые деятели ярмарки — крепостные крестьяне. Однако закон запрещает предоставлять кредит крепостному в сумму свыше пяти рублей. И вот с ними заключаются сделки на слово на огромные суммы... В то же время никто не помнит, чтобы крестьянин обманул доверие имеющего с ним торговые дела купца. Так в каждом обществе прогресс народных нравов исправляет недостаток общественных учреждений». А русский купец, общественный деятель и писатель Николай Мартемьянович Чукмáлдин (1836– 1901), оценивая причины собственного профессионального успеха, так характеризовал общественную этику в торговой сфере: «выигрывает и 325 богатеет в торговле только тот, кто оказывает услугу обществу. Наивыгоднейший товар — доверие, а доверие дается только безупречной честности и торговому бескорыстию». Высокий уровень доверия, свойственный нашему народу, оборачивается порой доверчивостью. И в нашей стране было много ситуаций, когда доверие и ожидания групп граждан и общества в целом оказывались обманутыми. Достаточно вспомнить приватизацию в России в 1990-е гг. или финансовую пирамиду «МММ».

Таким образом, любовь и доверие как взаимосвязанные понятия выражают переходящее в действие позитивное эмоциональное отношение человека к другим людям, семье, обществу, государству и стране.

**2.3 Сила и ответственность**

Сила и ответственность — важнейший ценностный принцип жизни нашего народа. Несмотря на то что эти многозначные на первый взгляд понятия обозначают совершенно разные вещи, но они тесно взаимосвязаны и по смыслу, и по форме своего воплощения в жизни людей.

Понятие силы в истории нашей страны и нашего народа имеет множество различных воплощений. Можно говорить о физической силе русских людей и вспомнить богатырей — Илью Муромца, Добрыню Никитича, Алешу Поповича, о ратных подвигах которых нам известно из былин, или Александра Пересвета и его схватку с богатырем-печенегом на Куликовом поле, о чем мы знаем из русского литературного памятника — «Сказания о Мамаевом побоище».

Можно говорить о силе духа и силе воли русских людей, которые проявляли мужество в рамках военных действий и повседневной жизни и совершали подвиги. Например, военный летчик, Герой Советского Союза Алексей Петрович Маресьев (1916–2001) во время Великой Отечественной войны в результате падения самолета получил травмы обеих ног и 18 дней по лесам и болотам ползком пробирался к людям. После ампутации конечностей он вернулся на фронт и продолжил летать. Жизнь и подвиг Маресьева описаны в книге советского писателя Бориса Николаевича Полевого (1908–1981) «Повесть о настоящем человеке».

Ценностный принцип силы проявляется и в отношении к России, когда залогом могущества страны, ее стабильного внутреннего развития и уважения к ней на геополитическом пространстве всегда считалась сильная власть. Отличительной чертой отечественной политической культуры является «властецентричность»: именно власть является условием существования всех и всего.

Наличие сильной власти как необходимого условия существования нашей страны отмечали многие выдающиеся российские мыслители и общественные деятели. Так, первый русский официальный историограф Николай Михайлович Карамзин (1766–1826), автор «манифеста русского консерватизма» в своей «Записке о древней и новой России» писал: «Россия основалась победами и единоначалием, гибла от разновластия, а спаслась мудрым самодержавием». Русский мыслитель Константин Николаевич Леонтьев (1831–1891) понимал сильную власть именно как способную примирить и преодолеть внутренние противоречия, тогда как слабая власть для России всегда путь к верной гибели, поэтому для него монархия в России являлась «регулирующей и примиряющей общественной силой».

Доминанта силы проявляется и в отношении к стране и власти у своевременных российских граждан. Так, политическими лидерами считаются те политики и правители, при которых страна была сильной и уважаемой на международной арене.

Слово «ответственность» происходит от слова «ответ», что определяет основной смысл данного понятия. Ответственность подразумевает необходимость не только «давать ответ» (отчитываться кому-то в своих действиях), но и «держать ответ» (принять на себя последствия своих действий — вину или успех).

С точки зрения психологии ответственность рассматривается как нравственное или волевое качество личности, которое современный российский психолог Д. А. Леонтьев определяет как «сознавание человеком своей способности выступать причиной изменений (или противодействия изменениям) в окружающем мире и собственно жизни, а также сознательное управление этой способностью». Ответственность всегда связана с оценкой — моральной, правовой или самооценкой, носит общественный характер и вытекает из взаимоотношений людей в социуме, всегда связана с действиями или бездействием человека. Ответственность в самом широком смысле может пониматься как сознание личной сопричастности к происходящему в жизни: это и личная ответственность (за себя и перед самим собой), и социальная ответственность (за себя перед другими), и юридическая ответственность (за свои деяния перед государством). Социальная и юридическая формы ответственности носят нормативный характер. Это означает, что они определяются существующими в обществе и государстве нормами (политикоправовыми или морально-нравственными), что дает возможность человеку ориентироваться в своем поведении на «общественный идеал» и стараться максимально ему соответствовать.

Принципиальным моментом в осмыслении понятия ответственности выступает его связь с понятием свободы (свободы воли, принятия решения и действий). Распространенной точкой зрения является взгляд на свободу как одно из условий ответственности, а на ответственность как одно из проявлений свободы. Например, русский философ Николай Александрович Бердяев (1974–1948) писал о том, что «свобода воли необходима для ответственности и наказания». А австрийский психиатр и философ Виктор 331 Франкл (1905–1997) обращал внимание на то, что свобода, лишенная ответственности, превращается в произвол. Получается, что мера свободы человека удостоверяется мерой его ответственности.

Сила и ответственность как взаимосвязанные понятия выражают осознанный и действенный характер отношения человека к другим людям, семье, обществу, государству и стране. В повседневной жизни эти ценностные принципы определяют такие черты нашего народа, как стойкость и мужественность, которые проявляются и в повседневной жизни и деятельности, и особенно в периоды трудностей и испытаний.

**2.4 Согласие и сотрудничество**

Ценностный принцип согласия и сотрудничества составляет важнейшее аксиологическое правило организации жизнедеятельности нашего народа в рамках российской цивилизации.

Уже в силу объективных исторических и природно-географических условий в России происходило формирование особых общественных отношений. Стихийная общинность, коллективизм и общая адаптивность людей были во многом связаны с тем, что сами климатические условия (непродолжительное лето, долгая суровая зима) вынуждали людей объединяться, совместно владеть землей, общими усилиями обрабатывать ее и собирать урожай. Все это изначально обусловило принципиальную возможность общественного существования только на условиях согласия и сотрудничества.

Примечательно, что само понятие сотрудничество уже этимологически указывает, с одной стороны, на наличие общей цели, а с другой - на совместную деятельность, которая невозможна без принципиального согласования. Именно наличие общей цели и совместные усилия по ее достижению позволяют российскому народу до сих пор успешно преодолевать многочисленные вызовы, связанные с культурными, национальными, религиозными и иными различиями. Понятие «согласие» также составляет целый комплекс аксиологических смыслов, поскольку вбирает и единомыслие, и общность точек зрения, и дружественные отношения, и единодушие, и соразмерность, и стройность, и гармонию, и примирение, и объединение.

Вообще нужно сказать, что принцип согласия и сотрудничества имеет вполне конкретную практическую реализацию — это сама тысячелетняя история общинно-крестьянской России. Русская сельская община — это не только поземельная организация, но организация местного самоуправления, которая сохранила демократические начала, даже будучи интегрированной в систему государственного управления. Объективная невозможность из-за исторических, климатических, национальных, геополитических причин выживания обособленных социальных групп привела к складыванию уникального традиционного культурно-бытового единства, целостного «мира», охватывавшего все стороны жизни его членов. Принципы взаимопомощи и согласия, стремление к равенству и справедливости, негативное отношение к стяжательству и корыстолюбию, совместное управление были естественными основами общинного существования на протяжении веков.

То есть идея согласия, сотрудничества, преодоления противоречий без принудительного стирания всех различий является базовой ценностной константой российской цивилизации, получая подтверждение в истории, философии, культуре.

**2.5 Созидание и развитие**

Ценностный принцип созидания и развития также включает целый комплекс взаимосвязанных смыслов. Так, понятие «развитие» шире, чем, например, «трансформация» или «изменение», и предполагает аксиологическую направленность на улучшение. И понятие «созидание» не совпадает по значению с «созданием», оно объемнее и имманентно включает и творчество, и более высокую нравственную цель, т. е. предполагает не только совершенствование окружающего мира, но и духовное обогащение самого человека.

Существенной чертой ценностного принципа созидания и развития является взаимосвязь понятий личной и общественной пользы. В нашей истории были разные периоды, когда гармоничный баланс этого принципа нарушался и получал искаженную трактовку, что почти всегда приводило к значительным и негативным социальным последствиям.

Сегодня уже очевидно, что даже при достаточно большой индивидуализации жизни ценности так называемого потребительского эгоизма постепенно утрачивают свою привлекательность в общественном сознании. Формируется представление о взаимозависимости общественных и личных интересов для плодотворного развития как отдельной личности, так и государства и общества в целом.

Еще одной важной чертой, определяющей специфический аксиологический смысл принципа созидания и развития для российской цивилизации, является взаимосвязь материального и духовного. Так, например, некоторые исследователи (Е. В. Гладышева, М. И. Гладышева) считают, что «экономический подъем в России на рубеже XIX–XX вв. во многом связан с нравственными ценностями первых отечественных предпринимателей, которые в большинстве своем были выходцами из крестьянских семей… Не просто стремление разбогатеть, а желание обрести свободу (выкупить всю свою семью из крепостной зависимости), дать детям образование, научить их делу, оставить им капитал лежали в основе небывалого энтузиазма, с которым первые предприниматели путем тяжелейшего труда, воспитанной с детства честности и бережливости начинали с нуля свое «дело». Их потомки, стремясь не уступать дворянам в образованности и культурности, часто занимались благотворительностью и меценатством. Как показывает история, духовные и материальные (экономические) интересы взаимосвязаны и определяющими часто являются духовные».

Таким примером созидательной деятельности является создание своего дела, предпринимательство. Можно перечислить таких основоположников купеческих родов, как Солдатёнковы («финансовая империя»), Третьяковы (льняная мануфактура), Демидовы (льняная империя), Шустовы (оригинальные алкогольные напитки), Найдёновы (текстиль, торговля, финансы), Абрикосовы (кондитерское дело), Сорокоумовские (меховой бизнес), Рябушинские (хлопчатобумажная промышленность, банковское дело, льняная монополия и др.), Морозовы (текстиль), Мамонтовы (нефть, железные дороги) и др. Отличительным качеством первых предпринимателей было то, что они создавали дело на века, для потомков, а не стремились к быстрой наживе, поэтому принципиальным для них было «радение об имени». Например, выходец из семьи крепостных крестьян, известный русский предприниматель Николай Леонтьевич Шустов (1813–1898) перед смертью сказал своему сыну: «Самое главное, я оставил вам имя, которое стоит сейчас больше, чем вся наша фирма. В нашу фамилию я вложил свой труд… Это делать имя трудно, а испортить его ой как легко».

Следует отметить стремление не только к личному материальному благополучию, но и к духовным ценностям отечественных предпринимателей. Павел Николаевич Демидов (1798–1840) учредил Демидовскую премию, «дабы содействовать развитию наук, словесности и промышленности», лауреатами которой в разное время становились Н. И. Пирогов, Д. И. Менделеев, И. М. Сеченов, Б. С. Якоби, Ф. П. Литке, И. Ф. Крузенштерн, П. Л. Чебышев. Русский предприниматель Сергей Михайлович Третьяков (1834–1892) завещал Москве свое собрание западноевропейской живописи (одна часть коллекции ныне хранится в СанктПетербурге, в Эрмитаже, другая — в Москве, в Музее изобразительных искусств им. А. С. Пушкина). Его брат Павел Михайлович Третьяков (1832– 1898) подарил Москве картинную галерею, в которой им собраны полотна отечественных художников — знаменитую теперь на весь мир Третьяковскую галерею. Козьма Терентьевич Солдатёнков (1818–1901) построил в Москве бесплатную больницу для бедных, ныне это Городская клиническая больница им. С. П. Боткина.

Таким образом, созидание и развитие как взаимосвязанные понятия отражают направленность на улучшения во взаимоотношениях человека с другими людьми, семьей, обществом, государством и страной. Они выражаются в стремлении к совершенствованию социальных практик, изменению условий жизнедеятельности в лучшую сторону, но, что важно особо подчеркнуть, с опорой на сложившиеся порядки и при бережном отношении к традиционным материальным и духовным ценностям.

Ценностные константы как принципы организации жизнедеятельности людей в государстве и обществе определяют специфику российской цивилизации и российского мировоззрения. Они обозначают ценностное отношение человека к другим людям, семье, обществу, государству и стране на уровне конкретных эмоциональных проявлений, поведенческих реакций и деятельности. Осознание себя частью великой страны, принятие ее многообразия и противоречивости, гордость за ее прошлое и готовность участвовать в созидании будущего, способность соотнести свои интересы с общественными задачами и забота о других — все это и многое другое определяет нашу цивилизационную самобытность и формирует аксиологические основания российской государственности.

[[ОРГ Лекция 5]]