## Деятельность первых Рюриковичей

Князь Олег (879 - 912 гг.) 
 882 г. - поход Олега из Новгорода на юг. Киев становится столицей Руси.
 907 г. - поход Олега на Византию. Договор с Византией (русские купцы могут торговать с ней).
Князь игорь (912 - 945 гг.) 
 Переход к наследственной монархии. Полюдье. Первые контакты с печенегами. 
 941 г. - поход Игоря на Константинополь, поражение.
 944 г. - союз с печенегами и совместный поход на Константинополь, победа. 
 945 г. - во время сбора дани с древлян Игорь был убит.
Княгиня Ольга (945 - 964 гг.) 
 Месть древлянам.
 Установка пунктов для сбора дани (погосты, станы) и её размер (уроки). 
 Поддержка мирных отношений с Византией. В 957 г. Ольга принимает христианство.

Князь Святослав (964 - 972 гг.)
 Сыновья: Ярополк (Киев), Олег (земля древлян), Владимир (Новгород).
 965 - 966 гг. - походы на восток. Покорение Вятичей, Волжской Булгарии, Хазарского Каганата. 
 Восстания в Византии. Заключение договора со Святославом о помощи в подавлении восстания.
 967 г. - поход на Дунай. Посягательство на территории Византии.
 967 - 971 гг. - война с Византией. Заключение союза с печенегами против Святослава. Атаки печенегов на русские территории.
 971 г. - мирный договор между Русью и Византией. 
 972 г. - убийство печенегами Святослава.

## Древнерусское государство при Владимире Святославиче и Ярославе Мудром 

Вследствие междуусобицы из трёх сыновей Святослава выживает только Владимир.

Князь Владимир Святославич (980 - 1015 гг.)
 Поход на запад.
 Первые столкновения с Польшей. Захват Прикорпатья. 
 Начало чеканки золотых и серебряных монет. 
 
 986 г. - религиозная реформа Владимира. 
 Предпосылки к выбору православия:
  появление в стране людей, исповедующих данную религию
  стремелние установить прочный контакт с Византией
  Восстание в Херсонесе. Русь захватывает территорию и требует выкуп у Византии. Владимир принял решение креститься для заключения брака с Анной. Имя после крещения - Василий.

 988 г. - крещение Руси. 
 Последствия крещения:
  1. Русь интегрировалась в семью других христианских стран.   
  2. Началось преодоление местных племенных различий.
  3. Христианство укрепляло авторитет и влияние княжеской власти. 
  4. Началось создание церкви. 
  5. Огромное влияние на развитие русской культуры.
 Появилась письменность и традиции летописания. Развитие архитектуры, искусства. 

 После смерти Владимира началась междуусобица (1015 - 1019 гг.). Победу одержал сын Ярослав. 

Ярослав Мудрый (1019 - 1054 гг.) 

 Походы и облажение данью западных племён. 
 Во время междуусобицы Польша захватила часть русской территории. После прихода к власти Ярослав их отвоевал.
 1036 г. - Сражение с печенегами под Москвой. Окончание вражды. 
 1043 г. - последний поход Руси на Византию, поражение. Заключение мира.
 Русская правда - первый юридический документ на Руси. 

ДЗ:
1. Образование древнерусского государства. 
2. Этнополитическое окружение восточных славян (какие народы окружали), роль варягов в образовании древнерусского государства. 
3. Русь в 9 - 10 веках, действия первых Рюриковичей. 