Предпосылки смутного времени:
- Хозяйственный кризис на рубеже XVI-XVII в. 
	Неурожай 1601 и 1603 г. из-за климатических изменений и голод.
- Усиление зависимости крестьян 
	Упразднение Юрьева дня, устанавливаются урочные лета.
- Политическая активность дворянства и казачества
- Династический кризис
	В 1598 г. начинает править Борис Фёдорович Годунов (местничество - система занятия должностей по знатности рода).
- Самозванство
	Наивный монархизм. 

Григорий Отрепьев был сослан в монастырь в московском кремле, затем бежал в Речь Посполитую и создал легенду, что он является царевичем Дмитрием. 
В конце 1604 г. он набрал войско в Речи Посполитой в том числе из бежавших русских дворян. Пошёл с войском в Чернигов. К нему начали присоединяться казаки. 
Годунов отправляет войско против Лжедмитрия. 
Борис Годунов умирает. 
Люди Лжедмитрия I убивают сына Годунова и устанавливают власть в Москве. (июль 1604 - май 1606 гг.)
Лжедмитрий имел много привычек, не свойственных русским царям.
Он женится на Марине Мнишек, которая была католиком. 

Семья Шуйских в мае 1606 г. поднимает бунт в Москве, в ходе которого Григорий Отрепьев был убит. 

В ходе земского собора правителем был выбран Василий Шуйский. 

Василий Шуйский (1606-1610 гг.)
На юго-западе формируется движение Ивана Болотникова, которое считало, что истинный царь Дмитрий всё ещё жив. Отряды Болотникова идут на Москву. 
1606-1607 гг. - восстание Болотникова. 
Шуйский подкупает бояр в осаждённом отряде Болотникова, одерживая победу. 
В это время в Речи Посполитой возникает новый Лжедмитрий и также создаёт войско из беглых дворян, казаков и т.п. Отряд возглавляет Иван Заруцкий. Из заточения в России сбегает Марина Мнишек и признаёт Лжедмитрия II своим мужем. Лжедмитрий II в 1608 г. вторгается в Россию со стороны Стародуба. Войска Шуйского останавливают Лжедмитрия II под Москвой. Он остаётся в селе Тушино. Одновременно существуют два царя и два патриарха. Патриархом в Тушино становится митрополит Филарет (Фёдор Никитич Романов). Романовы были родственниками Ивана Грозного, но Годунов стрижёт Фёдора Никитича в монахи. 
Лжедмитрий II получает прозвище "Тушинский вор". 
В 1609 г. в Россию вторгается польское войско Сигизмунда III, осаждая Смоленск. Шуйский обращается за помощью к Шведскому королю, заключая договор (если Швеция поможет в войне, то Россия отдаёт ей часть северных территорий Карелии). 
1610 г. - Шуйского свергают и отправляют в заточение. В Москве возникает правительство из 7 боярских родов под названием "Семибоярщина" (Романовы, Трубецкие, Галицины...). 
Они решают призвать польского королевича Владислава на российский трон. Пока шли переговоры, поляки заняли в Москве все стратегические объекты и оккупировали столицу. 
РПЦ во главе с Гематогеном не даёт посадить Владислава на русский престол, пока он не примет православие. 
1611 г. - первое народное ополчение. Лжедмитрий теряет поддержку, бежит в Калугу, где его убивают. 
Ополчение пытается отхватить Москву, но терпит поражение. 
Осенью 1611 г. начинает формироваться новое народное ополчение. Инициатором создания становится земский староста Новгорода Кузьма Минин. Он призывает народ собрать войско и деньги для похода на Москву. Воеводой выбирают Дмитрия Пожарского. В начале 1612 г. ополчение движется по Волге к Ярославлю, собирая по дороге ресурсы, а затем осаждает Москву. 4 ноября 1612 г. польский гарнизон капитулировал (день народного единства). 
Созывается земский собор в 1613 г. (самый представительный) для выбора правителя. От призыва иноземцев отказались и остановили свой выбор на Михаиле Фёдоровиче Романове. 
### Февраль 1613 г. - Михаил Фёдорович Романов (1613-1645 гг.)
 Восстановлена Боярская дума. 
 Ведётся борьба с разбойниками и несогласными с властью. Заруцкий и сын Марины Мнишек и Лжедмитрия II Иван был казнён, Марина Мнишек умирает в тюрьме. 
 Война со Швецией закончилась в 1617 г. Столбовским миром, Россия теряет часть территорий и теряет выход к морю. 
 1618 г. - закончилась война с Польшей. Польше отходит значительная часть российских территорий. 
 Перемирие с Польшей позволяет вернуться в Россию таким людям, как патриарх Филарет. 

---
 Итоги: 
 - Усиление хозяйственного разорения
 - Утрата Россией территорий и внешнеполитического влияния (становится второстепенным государством Европы. Появляется стремление к изоляционизму)
 - Устанавливается новая правящая династия
 - Нравственный подъём

Внешняя политика при первых Романовых: 
 - Диуленское перемирие с Польшей в 1618 г.
 - Столбовский мир со Швецией в 1617 г.
 - Политика на возвращение выхода к Балтике. 
 - В 1632 г. (правление Михаила Фёдоровича Романова) созыв земского собора, который решает возобновить войну - Смоленская война 1632-1634 гг. Война не принесла успеха. 
 - 1634 г. - мир с Польшей. Владислав (новый польский правитель) признаёт Михаила Романовича правителем России.
 - Крымское ханство конфликтует с Россией. 
	 - Донское казачество защищает Россию от татар. 
	 - В 1637 г. оно захватывает крепость Азов, но оставляет его в 1642.  
