## Русские княжества и земли в эпоху раздробленности (XI - XII в) 
Причины распада Руси на отдельные княжества и земли: 
 - Быстрый рост княжеского рода и лествичная система (престолонаследие по старшинству)
 - Быстрый рост городов 
	 Крупнейший город Руси - Киев (к середине XIII в проживало около 40 тыс. чел)
	 Второй по размеру и значению - Новгород (около 35 тыс. чел)
	 Крупные города: Чернигов, Переяславль, Ростов и т.д.  - около 5-10 тыс. чел
 - Отсутствие этнического единства
Сыновья Ярослава Мудрого:
 Изяслав - Киев и Новгород
 Святослав - Чернигов, Тмутаракань, 
 Всеволод - Переяславль и северо-восток Руси (Ростов и Суздаль)
Триумвират
1097 г. - Любеческий съезд ("каждый да держит отчину свою")
С 1061 г. половцы совершали набеги на русские территории

### Владимир Всеволодович Мономах (1113-1125 гг.)
 Выступал инициатором съездов князей. 
 Успешно воевал с половцами. 
 1113г. - становится великим князем киевским. 
 Частично восстановил единство Руси, объединив большинство князей.
 При его правлении была составлена "Повесть временных лет" и завершена "Русская правда". 
 Умер в 1125 г. 

### Мстислав Владимирович (1125-1132 гг.)
 Поддерживал единство Руси. 
 Титул великого князя киевского становится номинальным, не дающим власти над остальными территориями. 
 Княжества начали разделяться. 

### Экономическое и культурное развитие 
 Уровни общества на Руси:
 1. Князья 
 2. Бояре 
 3. Люди и посадские (городские) люди
 4. Смерды 
 5. Закупы 
 6. Холопы 
 Князья и бояре обладали землёй (вотчинами), зависимое население её обрабатывает. Люди только выплачивают дань. Церкви тоже обладали землёй. 
Типы организации:
1) Княжеская монархия 
2) Боярская республика (Новгород с 1136 г. после изгнания Мстислава) 
	Управляющий орган - вече.
3) Конфликтный тип (постоянная борьба между князем и боярством) (Прикарпатье, Галицкое и Волынское княжества, частично Киев) 

Владимиро-Суздальская земля 
 Юрий Владимирович Долгорукий (князь Суздали с 1125-1157 гг.)
  Постороил города Юрьев, Переяславль Залесский, Москва, Дмитров. 
  1155 г. - становится князем киевским
  Конфликтовал с Волжской Булгарией
  После смерти в 1157 г. правление перешло к Андрею Боголюбскому.
  
Андрей Боголюбский (1157-1174 гг.)
 Суздальский и киевский князь (в Киеве не правил)
 Большую часть времени проводил в г. Боголюбове рядом с Владимиром. 
 Перенёс столицу во Владимир. 
 Киевляне подняли против него восстание. Он привлек к походу на киев остальных князей, а также половцев. 
 В 1169 г. идёт с русско-половецким войском на Киев. Город был разграблен и сожжён. 
 В результате заговора в 1174 г. был убит.

Всеволод Юрьевич Большое Гнездо (1176-1212 гг.) 
 Владел титулом киевского князя, но также в нём не правил. 
 Устранил княжеские междоусобицы. 
 Занимался активным градостроительством (Нижний Новгород). 
 Украшал и отстраивал Владимир. 
 При нём создаётся титул великого князя владимирского. 
 После его смерти сыновья начали очередную междоусобную войну. 
 
---
Вопросы: 
1. Русские земли во второй половине XI – первой трети XII в.: причины и обстоятельства распада государства. Общие условия развития русских княжеств. 
2. Владимиро-Суздальская, Новгородская и Галицко-Волынская земли
Ярослав Осмомысл 
Даниил Романович Галицкий

[[2024.09.30 История]]
[[ДЗ 1 2024.09.?]]