Монгольское нашествие: 1237-1241 гг.
В это время Русь вела борьбу со Шведами. 
Александр Ярославич (Невский) (сын князя владимирского) лето 1240 г. - Невская битва. Закрепление побережья Финского залива за Новгородом. 
Литовское княжество вступила в конфликт с западными княжествами Руси. 
Тевтонский орден захватил земли Пруссов. 
Орден меченосцев основал крепость Рига.
1238 г. орден меченосцев потерпел поражение от литовского ордена, ордена соединились в один - Тевтонский (Ливонский). 
Битва на Чудском озере - остановка экспансии Тевтонского ордена на русские территории. Александр Невский причислен к лику святых за то, что отстоял православную веру от католичества. Пётр I создал культ Александра Невского. 
Невский привёл русские земли, в том числе Новгород, в подчинение от Орды. 
# Объединение русских земель вокруг Москвы в конце XIII - середине XV века.
Ярлык давал звание великого князя Руси. 
Статус бояр падает, они превращаются в наёмных слуг князя. 
Русские земли оказались в упадке. 
Происходил процесс колонизации северных территорий. 
Формируются предпосылки к объединению русских земель. 
В середине XIII века после разгрома основных государственных центров стали набирать экономическую и политическую мощь новые города. 

После смерти Невского его сыновья начали борьбу между собой.
Даниил Александрович (1278-1303 гг.), младший из сыновей Александра, был отправлен в Москву. Поначалу он не участвовал в междоусобице, но затем начал захватывать территории: захватил город Коломна, Переяславль, Можайск. После его смерти княжество перешло к Юрию.

Юрий Данилович (1303-1325 гг.) первым из московских князей вступил в борьбу за звание великого князя (ярлык). 
Первая половина XIV века, правитель Орды - хан Узбек. Сделал ислам господствующей религией. 
Юрий взял в жёны сестру хана, она приняла христианство. Затем за заслуги перед Ордой получил Ярлык. Убивает тверского князя. 
Сын тверского князя в 1325 г. убил Юрия. Ярлык отдаётся в Тверь. 

В Москве к власти приходит Иван Данилович Калита (1325-1340 гг.). В 1327 г. в Твери началось восстание против Орды, для подавления Орда отправила войско, к которому присоединяется войско Ивана Калиты. Иван Калита получает ярлык. Затем он уговаривает митрополита переехать в Москву. Москва становится церковным центром. Калита - мешок для денег, т.к. Иван Данилович накапливал много денег и территорий. Перестроил кремль в Москве, начал её расширение. 

После смерти Калиты старший его сын Семён умирает от чумы, княжество переходит оставшемуся сыну Ивану.

Дмитрий Иванович Донской (внук Ивана Калиты) (1359-1389 гг.). 
Вступил на престол в возрасте 9 лет. Правление взял на себя митрополит Алексей. Ярлык переходит в Тверь, а затем в Нижний Новгород. Завязалась борьба за ярлык, Москва возвращает его себе. Дмитрий Донской стал великим князем Руси и заключил брак с дочерью Новгородского князя. 
Литва разросталась за счёт присоединения русских земель, дошла до границ Москвы. 
Между Москвой и Литвой завязалась война (1368-1372 гг.) 
1375 г. - войско Дмитрия пошло походом на Тверь, к нему присоединилось множество других князей. Тверской князь бежал в сторону Литвы, Москва ставит в Твери своего наместника. 
В 70-е годы XIV века в Орде начались междоусобицы. В западных регионах Орды власть захватывает Мамай. 1377 г. - нападение войска Мамая на Нижегородские территории, русские войска потерпели поражение. В следующем году совершает набеги на Рязань. Мамай заключает союз с Литвой и Рязанью. 8 сентября 1380 г. - битва на Куликовом поле, Дмитрий Донской одерживает победу. Орда усиливается, к власти приходит Токтамыш. Москва ослаблена после битвы.
1382 г. - поход Токтамыша на Москву. Дмитрий уезжает в Новгород. Москва захвачена Ордой, возобновление выплаты дани. 

Василий I (1382-1425 гг.) (сын Дмитрия). Продолжил увеличение московского удела. Присоединяет территории Нижнего Новгорода, Суздали. Вёл бои с Литвой. Перестал выплачивать дань
1408 г. - войско хана Едигея, Василий соглашается выплатить контрибуцию и снова начать выплату дани. 
1425-1462 гг. - феодальная борьба между князьями. Формально правил Василий II, но ему было 11 лет. Его Дядя Юрий Дмитриевич берёт управление на себя, отправляя Василия править в Коломну, бояре отправляются за ним. Бояре и церковь не хотели признавать права на престол Юрия Дмитриевича, поддерживая Василия II. Литовский князь также поддерживал Василия. Василий II терпел постоянные поражения, но за счёт сильной поддержки смог сохранить все свои территории. 
Возникает система прямого наследования.

Великое княжество Московское во второй половине XV - начале XVI века. 
После смерти Василия II в 1462 г. к власти приходит его старший сын Иван III (1462-1505 гг.). 
1463 г. - присоединяет к Москве Ярославское княжество и затем Ростовское. 
1471 г. - московское войско идёт походом на Новгород. Новгород терпит поражение и теряет часть территорий.
1478 г. - Москва окончательно захватывает Новгород. 