1485 г. – присоединение Твери к Москве. 
1494-1503 гг. – война Ивана III с Литвой. Успешна для Москвы: закреплена часть Смоленских областей, Верховских княжеств (верховье Оки), левобережье Днепра. 
Впервые появляется название "Россия". 

1505-1533 гг. – Василий III
1510 г. – присоединение Псковской республики.
1521 г. – присоединение Рязанского княжества.
1514 г. – присоединение Смоленска. 

При Иване III складывается государственный орган - Боярская дума. Начинают складываться прототипы будущих приказов. 
По мере увеличения Московского княжества оно смогло окончательно решить проблему взаимоотношений с Ордой. 
В середине XV века орда ещё больше ослабела. Так возникло Казанское ханство, Крымское ханство. В средней Азии орда теряла территории. 
Иван III заявляет об отказе платить дань Орде. 
Хан Ахмат вместе с Литовским войском идут походом на Москву. Иван III в качестве союзника взял Крымское ханство, крымские татары нападают на Литву с юга, отвлекая Литовские войска.
1480 г. – Стояние на реке Угре. Несколько месяцев войска Орды и Москвы стояли на разных берегах Угры. Татары поняли, что не дождутся поддержки Литвы, и вернулись обратно.

Иван получает титул "государь и самодержец всея Руси". Слово "самодержец" заимствовано у Византии от слова Автократ. 
Византия была захвачена турками в 1453 г., но Россия поддерживала с ней культурную связь. Иван III берёт в жёны Софью Палеолог. Из Византии заимствуется герб. На монетах стал изображаться двуглавый орёл с одной стороны, и Георгий Победоносец с другой. 
1497 г. – создание Судебника (взамен Русской Правды). Высшим судьёй оставался князь Москвы. Появляются нормы гражданского права. Вводится ограничение передвижения крестьян между землевладельцами (только за две недели до и после Юрьева дня). Начался процесс оформления крепостного права. 

Василий III считался самым неограниченным в своей власти правителем Европы. Он ограничивал права младших братьев, запрещая им жениться. Первая жена была бесплодна, поэтому он вынужден был развестись и жениться ещё раз уже на Елене Глинской. 

## Иван IV Грозный (1533-1584 гг.)
Вступил на престол в возрасте 3 лет. Первые годы вместо его правила Елена Глинская, а потом Бояре. Они поддерживали дипломатические отношения с другими странами Европы. 

Крымское, Казанское и Астраханское ханства совершали набеги на Россию с целью грабежей. Россия ставила укрепления для защиты от набегов, но они продолжались. 
1552 г. – поход на Казань. Город был осаждён и завоёван. Территория Казанского ханства присоединяется к территориям России. В честь завоевания Казани был построен храм Покрова при Святой Богородице. 

1556 г. – завоевание Астраханского ханства. Всё Поволжье было завоёвано Россией. 

После успеха на Востоке Россия пытается добиться успеха и на Западе. 
Соседи: Шведское государство, Ливонский орден, Литовское княжество. 
В 50-е годы XVI века Иван IV попытался захватить Ливонский орден для получения выхода к морю. 
1558-1583 гг. – Ливонская война. Первое время русские войска успешно захватывали территории, но вскоре Литовское княжество вступает в войну на стороне Ливонии. Русские войска захватывают Полоцк на территории Литвы, но после этого начинают терпеть поражения. 
1569 г. – Литва с Польшей объединяются в новое государство - Речь Посполитая (лат. res publicum). 
Через несколько лет в войну вступает Швеция. 
Россия переходит к обороне уже своих изначальных территорий.
В итоге заключаются два договода:
- Ян-Запольский мир с Речью Посполитой (Россия отдаёт небольшие уезды на границах Речи Посполитой).
- Мир со Швецией (Швеция получает часть Карелии и теряет побережье Финского заллива). 

В 1558 г. в Приуралье возле реки Кама обосновалась семья предпринимателей Строгановых. Они созывают добровольцев среди казаков во главе с Ермаком и нападают на Сибирское ханство.
1581-1585 гг. – поход Ермака, завоевание Сибири. 
Середина XVI века - освоение Сибири. 
Образование городов Тюмень, Тобольск, Сургут. 

Конец XVI века – правление последнего царя из рода Рюриковичей.

## Фёдор Иванович (1584-1598 гг.)
Был вялым и апатичным правителем. Передаёт правление боярину Борису Годунову, который фактически начал управлять государством. Отстраивались крепости после Ливонской войны, после войн с ханствами. 
1586 г. – основание Самары
1589 г. – основание Царицына
1590 г. – основание Саратова

1590-1593 гг. - война со Швецией. Успешна для России. Возвращение побережья Финского залива и части Карелии.

## Смутное время (предпосылки, основные события, итоги)
Предпосылки были положены Фёдором Ивановичем. Правительство Бориса Годунова ставило множество новых крепостей, из-за чего требовалось большое количество людей для поддержания этих крепостей. 
Годунов поддерживает землевладельцев. Появляется новая форма землевладения – поместья. Поместья выдавались только на время службы. 
Возникает поземельная зависимость. Государство старается прикрепить крестьян к земле. 
1550 г. – новый Судебник Ивана Грозного. Увеличение размера компенсации за переход крестьян. 
В конце XVI века норма Юрьего дня из законодательства исчезает. Крестьяне не могут переходить между помещиками. 
1597 г. – указ Фёдора Ивановича "об Урочных летах" (срок сыска беглых крестьян). После побега крестьян искали 5 лет, и если находили – возвращали помещикам. 
Ухудшение положения крестьян. 
1589 г. – введение патриаршества. Митрополит Иов становится патриархом. 
1591 г. – младший брат Фёдора Дмитрий умирает. Для расследования убийства вызывается комиссия из Москвы во главе с Василием Шуйским. Причиной смерти признаётся то, что Дмитрий умер, порезав себя ножом во время эпилептического припадка. 
Возникает кризис власти. 
Земский собор поручает власть Борису Фёдоровичу Годунову. 