Одним из методов внедрения России в европейскую цивилизацию были династические браки.

От первой жены Пётр I получил одного ребёнка - Алексея. Жену он не любил и вскоре развёлся. 
Затем берёт в жёны Екатерину Алексеевну
1722 – Устав о наследии престола
- Правитель сам выбирает себе наследника из своего рода (не обязательно мужика)
- 
1718 – старший сын Алексей вёл переговоры с Австрией, стремился уехать  в Европу. Это признали госизменой, вернули и отправили в заточение, где он помер. 

У Петра не было надёжных кандидатов на престол. Официального наследника перед своей смертью он выбрать не смог. 

# Эпоха дворцовых переворотов
Кандидатом на престол по обычным традициям престолонаследия был Пётр II, внук Петра I. 

1 переворот:
Меншиков возглавлял военную коллегию и управлял гвардией
В январе 1725 г. он объявляет императрицей Екатерину I, а Петра II не допускает до престола, пока жива Екатерина. Он надеялся, что Екатерина, как выходец из низов, будет опираться на его советы. Таким образом государством на самом деле руководил сам Меншиков

1725-1727 – Екатерина I
- Меншиков создаёт Верховный Тайный Совет. 
- 1725 – Открывается Российская Академия Наук (в ней работали приглашённые иностранные учёные)
- Начало экспедиции Беринга
	- Открытие Алеутских островов и побережья Аляски

1727-1730 – Пётр II 
- Взошёл на престол в 11 лет, Меньщиков по-прежнему тайно управляет страной.
- Меньщиков получает титул Генералиссимуса
- Меньщиков хотел выдать замуж за Петра II свою дочь, чтобы навсегда закрепиться у власти. 
- 2 переворот
	- Организаторы: Долгорукие, Галицины, Постерман.
	- Меньщиков арестован и лишён всех званий
- 1730 – Пётр внезапно умирает в 14 лет

Анна была выдана замуж за Европейского правителей. Жила в  У неё не было мужа и детей, в отличие от остальных, поэтому её выбирают императрицей. 

1730-1740 – Анна Иоановна
- Перед принятием власти она подписала "кондиции": Верховный тайный совет будет всем заправлять, а Анна не может влиять на него. Также без разрешения совета ей запрещено было выходить замуж и заводить детей.
- Дворяне были против этих кондиций. Они заставляют отказаться от этих условий, чтобы правитель управлял страной самостоятельно. 
- Верховный Тайный Совет упразднён
	- Члены совета попали в опалу
	- Остерман остаётся у власти
- Анна большую часть своих полномочий перекладывала на приближённых
	- Эрнст Иоганн Бирон – самый влиятельный человек среди них
		- Привлекает в Россию много иностранцев (не профессионалов) и покровительствует им
- Положение крестьяне ухудшается:
	- Крестьян начинают продавать отдельно от семьи
	- Помещики могут ссылать крестьян на каторгу в Сибирь
- Начинается выколачивание налогов из населения (недоимок)
	- Вооружённые силы принуждают должников выплачивать налоги
- Тайная канцелярия - орган по борьбе с противниками государства (ВЧК/КГБ)
	- Выбивали показания из людей любыми методами
	- Доносительство

Анна выбирает наследником внучатого племянника Ивана VI 
Антоновича, которому было 1.5 месяца.
- Бирон становится регентом
3 переворот – Бирона свергают
- Фактическая власть переходит фельдмаршалу Миниху и Остерману
- Семью Ивана VI вместе с ним арестовывают и отправляют в заточение, а в 1764 году он помирает.

1741 – Императрицей выбирают Елизавету, так как она тоже была не замужем и без детей. 

1741-1761 – Елизавета Петровна
- При ней не практиковалась смертная казнь
- Правление было более либеральным, чем при Анне
- Лозунг - "Возвращение к заветам Петра Великого"
	- Возраждение Петровских порядков и учреждений
	- Советники (фавориты)
		- Алексей Петрович Бесстужев-Рюмин
		- Иван Иванович Воронцов
		- Пётр Шувалов
	- Неофициальные мужья
		- Алексей Разумовский
		- Иван Шувалов
- Предпочитала французскую культуру
- Фанатела от платьев, балов, карет и т.п.
- Развитие дворянских привилегий
- Реформы:
	- Отменены внутренние таможни
	- Создаются первые банки - дворянский и купеческий
	- Началось генеральное межевание (описание) земель
		- Составляются планы и карты земель империи
		- Определяются точные границы земельных участков
	- 1755 – Основание университета Ломоносова в Москве
	- Появляются гимназии (первая – в Казани)
	- Открывается академия художеств
	- 1756 – Появление первого стационарного театра (Александрийский)
- Наследников у неё тоже не осталось
- Она вызывает из Европы Петра III (внука Петра I)

1761-1762 – Пётр III Фёдорович
- Ему выбирают жену из франции - Екатерину 
- Он был немцем и относился к стране без любви и уважения, не знал русский язык, но его жена, тоже немка, стала упорно учить русский язык и была ему полной противоположностью
- При нём перестали преследовать староверов
- Государство забирает у церкви земли
- Распустил Тайную канцелярию
- 18.09.1762 – издал манифест "О вольности дворянской"
	- Дворяне могут выбирать по своей воле - служить государству или нет
- Своим презрением к России и православию он нажил себе врагов
	- Он считал Фридриха II (короля Пруссии) величайшим правителем при том, что в это время Россия вела войну с Пруссией.
	- Заключил перемирие с Пруссией
	- Начал вводить прусские обычаи в Россию
- 28.06.1762 – переворот под руководством Екатерины
	- Петра свергают, а после убивают в тюрьме
	- Правление получает Екатерина

[[2024.11.11 История]]