# Математическое понятие алгоритма
Алгоритм - это способ применения практически выполнимых элементарных шагов переработки информации с точным (т.е. выраженным в точно определённом языке) конечным описанием. 

Свойства алгоритмов:
1. Массовость 
  - Разрабатывается для целого класса задач
2. Дискретность
  - Конечная последовательность шагов
3. Конечность
  - Конечное число шагов
4. Определённость (детерминированность) 
  - Каждый шаг должен быть точно и недвусмысленно определён. Перед началом каждого шага должны быть определены все необходимые ему данные
5.  Эффективность 
  - Если задачу можно решить несколькими способами, следует выбрать тот, который потребует меньше ресурсов

Простейшие базовые функции 
Функции произвольного количества аргументов, тождественно равная 0
Знак функции - $\phi_n$, где n – количество элементов

Тождественная функция - $\psi_{n,i}$ 0 < i <= n, где n – количество аргументов, i – номер аргумента


Функция получения последователя - $\lambda$
Если знак функции $\lambda$, то значение функии – число следующее за значением аргумента.

Операторы
- Подстановки F(f1, ..., fn)
  Вычисляются значения функций f1, ..., fn и используются как аргументы при вычислении F

- Рекурсии $f::=R[f1,f2,x(y)]$
  f – функция n аргументов. f1 – n - 1 аргумента, f2 = n + 1 аргумента, причём n - 1 аргументов функции совпадают
  Пример $PR(X)::=R[\phi_0, \psi_{2,1}(x,y),x(y)$
  $PR(0) = \phi_0 = 0$
  $PR(1) = \psi_{2,1}(0,PR(0))=0$
  $PR(2) = \psi_{2,1}(1,PR(1))=1$
  Полученная функция $PR(x)=x-1$

- Минимизации
  $f::=\mu[f_1,(X)] или f(x_1,\dots,x_n)=\mu(f_1(x_1,\dots,x_n,y),(y))$
  Сопутствующий алгоритм
    Придавать последнему аргументу значения начиная с нуля, вычисляя при этом значение функции f1. Как только значение функции f1 станет равным 0, значение дополнительного аргумента принимаем за значение искомой функции для тех главных аргументов, для которых вычислялось значение функции f1.
  Описание
    $f(x)::=\mu[\psi_{2,1}(x,y),(y)]$
    $r(0)=0$
    $r(i)=\psi_{2,1}(i,y)=i$ - не определено для $i<>0$

С помощью оператора подстановки из базовых функций построим функцию
$f^*(x,y,z)=\psi_{3,3}(x,y,\lambda(z))=\lambda(z)=z+1$
Используем оператор рекурсии
$s(x,y)::=R[\psi_{1,1}(x),f^*(x,y,z),y(z)]$
S(x,0) = $\psi_{1,1}(x)$ = x
s(x,1) = f*(x,o,S(x,0)) = S(x,0) + 1 = x + 1
s(x,2) = f*(x,1,S(x,1)) = S(x,1) + 1 = x + 1 + 1 = x + 2
Итоговая функция
S(x,y) = x + y

# Алгоритмы как системы текстовых замен
С помощью текста и символов можно закодировать любую информацию.
Понятие текстовых замен:
Пусть V - запас знаков. Пара $(u,w) \in V^* \times V^*$ называется заменой над V. Замена часто записывается в виде $u \to w$
E (Эпсилон) - пустое слово
Конечное множество R замен будем называть системой текстовых замен (СТЗ) над V. 
Элементы этой системы будем называть также правилами тестовых замен (ПТЗ). СТЗ служат для представления алгоритмов. Отдельные шаги этих алгоритмов состоят, таким образом, в применении этих правил.

Замена $s \to t$ называется применением правила $u \to w$, если имеются слова $a,u,w,z \in V*$ такие, что справедливо $s=a*u*z,t=a*w*z$

Пусть есть правило Н -> РАБ. s = БАНАН. Т.о. a = БА, u = Н, w = РАБ, z = АН. Результатом применения правила станет замена
БА\*Н\*АН -> БА\*РАБ\*АН

Слово называется терминальным, или терминалом, если к нему нельзя применить никакого другого слова.