Основы Машинной Арифметики 

* Системой счисления называют систему приемов и правил, позволяющих устанавливать взаимнооднозначное соответствие между любыми числом и его представлением в виде совокупности конечного числа символов. 
* Множество символов, используемых для такого представления называют цифрами. В зависимости от способа изображения числе с помощью цифр системы счисления делится на ==позиционные и непозиционные ==

Непозиционные системы счисления:
* В непозиционных системах любое число определяется как некоторая функция от численных значений совокупности цифр, представляющих это число. Цифры в непозиционных системах счисления соответствуют некоторым фиксированным числам. Пример непозиционной системы - римская система счисления. В вычислительной технике непозиционные системы счисления не применяются 

>Вы просто интеллектуальные палочки

Позиционные системы счисления: 
* Систему счисления называют позиционной, если одна и та же цифра может принимать различные численные значения, в зависимости от номера разряда, в котором она находится в заданном числе. 
* Позиции нумеруются от m-1 до нуля (первая "целая" цифра после запятой), после нуля -1, -2 ... -L
* Количество различных цифр N, используемых для изображения чисел в позиционной системе счисления, называется основанием системы счисления. Основание N указывает, во сколько раз единицы k+1 разряда больше единицы k разряда

Первый алгоритм перевода из систем счисления 
* Последовательно делим целую часть числа на основание новой системы, остатки переводим в новое число (задом наперед, при делении столбиком). 
* А = а3 а2 а1 а0 (просто представим, что это число с цифрами а3, а2...) = а3 * N^3 + a2 * N^2 + a1 * N^1 + a0 = B * N + a0 ( * - умножение ^ - степень N - основание системы)

В ЭВМ применяются две основных формы представления числе: полулогарифмическая с плавающей запятой и естественна с фиксированным положением запятой. 
Основным является представление с плавающей запятой. Представление числа с плавающей запятой в общем случае имеет вид:
А = m * N^p, где N - основание системы счисления, p - целое число, называемое порядком А, m - мантисса числа А

Число считается нормализованным, если его мантисса удовлетворяет условию 0.5 < |m| < 1


Основные композиции действий и их правила вывода
