Все даты с правителями, событиями, именами, писюнами
Подготовленно по лекциям Максима Вячеславовича Зайцева
Выделял то, что скорее всего точно будет на контрольной

Начало начал:
Современные славяне относятся к индо-европейской общности, проживали к югу от кавказских гор - между Черным и Каспийским морями. Славянский выделился за тысячу лет до н.э. Прародиной славян являются пространства центральной и южной Европы. Народы славянской группы: поляки, чехи, словаки, венеды

4-7 век н.э.:
Происходит переселение народов. Славяне распределяются на юг, запад, восток.\

6-7 век н.э.:
Появляются Западные, Восточные, Южные славяне
Появляются племена, из которых в дальнейшем все будет образовываться:
Поляне, Северяне, Родимичи, Вятичи, Дреговичи, Кривичи, Полочане, Словене и тд.
Общественное развитие: 
1) родо-племенной тип - семьи и старейшины
2) Племя - несколько родов с советом старейшин
3) Союзы племен - племя и вождь
4) Военная демократия - князь во главе, при нем дружина (воины). Совет старейшин + дружина = Вече

8-9 век н.э.:
**==882 год - Образование Руси==**
Причины: развитие общественных отношений, выделение знати, внешняя опасность, торговля
Из ==Повести Временных лет (Написана Нестором в ~1110 )==:
Варяги полезли с войной, Словене, Кривичи, Чудь, Весь - племена, которые дали отпор, а потом обратились к варяжскому племени Русь (возможно Русь, в этом и есть Норманская проблема). С севера пришли править на Русь Рюрик (в Новгород), Синеус (в Белоозере), Трувор (в Изборске) - 3 брата

**==879-912 г. - Правление князя Олега==**

Первый подтвержденных князь, в ==882 совершил поход из Новгорода на юг, дошел до Киева, выманил вождей и убил их. Так образовалось государство с центром в Киеве==. Собрав дружину, пошел на Византию в Константинополь, захватил его, заключил договор, который возвращал контрибуции, позволял русским купцам приезжать в Константинополь. Событие показывает признание Руси как независимого государства 

**==912-945 г. - Правление князя Игоря==**

Игорь (по Повести временных лет) - сын Рюрика. Происходит переход к монархии. Игорь захватывал племена под Киевом, установил порядок сбора дани - ==полюдье==. Игорь также воевал с печенегами и установил мир. 
==941 г. - второй поход на Константинополь== - неудачный, их разгромили на море
==944 г. - третий поход на Константинополь== - с печенегами. Византия откупилась вместо войны
Игорь в итоге умер во время сбора полюдья с Древлян

**==945-964 г. - Правление Ольги==**

Ольга - жена Игоря. Она подавила восстание Древлян (очень-очень негуманно). Она установила ==погосты== - пункты для сбора дани
==957 г. - Ольга приняла христианство== в Константинополе

**==964-972 г. - Правление Святослава==**

Святослав постоянно проводил походы с дружиной для грабежа. 965-966 - восточные походы. Захватил Вятечей, Волжскую Булгарию, разгромил Хазарский Каганат. Потом помог Византии с восстанием на Балканах Болгаров (967 г.). Начал войну с Византией (967-971). Закончилась война поражением для Святослава. В 972 году его убили печенеги 

**==980-1015 г. - Правление Владимира Святославича==**

В основном он продолжал расширение за счет захвата племен. Победил в войне с Польшей. Увеличил аппарат управления путем посадки своих 12 сыновей в разные города
Самое крутое - религиозная реформа.  **==988 г. - Начало Крещения Руси==**. Владимир женился на принцессе Анне - христианка из Византии. Религия укрепила власть, развила письменность. 

**==1015-1019 - Борьба за власть между сыновьями Владимира==**
**==1019-1054 - Правление Ярослава Мудрого==**
В 1036 разгромил печенегов, использовал династические браки с Европой, 
В 1043 совершил последний поход на Византию, в попытке избавиться от религиозной зависимости от нее. Завершилось все полным провалом. 
Он издал первый закон - Русская правда, много жертвовал церкви, в 1037 году заложил главный храм Киева, сильно развил грамоту и письменность 

==В 1054 начинается эпоха раздробленности==
Причины: ломаный аппарат передачи власти, вечные споры за престол среди кучи Рюриковичей, быстрый рост городов с разными князьями в управе, слабость этнических связей
1097 год - съезд князей для прояснения ситуации, но он особо не помог
Самый выдающийся князь того времени - Владимир Мономах. Он круто воевал с Половцами, в итоге с 1113 по 1125 правил в Киеве. Тогда он отразил набег Половцев, собрал многообразие князей для войны
Умер в 1125
Раздробленность хорошо сказалась на экономике, но в военном плане это был провал. Половцы все еще атаковали Русь
Появились социальные слои - Князья, Бояре, Посадские, Люди. Появляется Вотчина - деньги с земледелия. 

**==1125-1157 - время правления Юрия Владимировича (долгорукий)==**
Правил он в Суздальской земле, тогда она люто развивается (предок Московской Руси). В 1155 он стал князем Киевским, чего долго добивался. 
**==1157-1174 - Правление Андрея Боголюбского==** 
Ему достались все чины Юрия. Он сделал Владимир столицей. Киев его кинул, а Андрей в ответ в 1169 разгромил Киев, вернулся на свой северо-восток и откинулся от заговора
**==1176-1212 - Правление Всеволода Большое Гнездо==** 
Он был младшим братом Андрея. Он тоже завладел статусом князя Киевского. Также он люто развил Суздальские земли. Он поддерживал единство князей, воевал с Волжской Болгарией

**==1237-1241 - Монгольское нашествие==**
**==1220-1263 - Правление Александра Невского==**
**==Лето 1240 - Невская битва==** с шведами на Неве за новгородские земли. После этого появилось прозвище Невский
**==5 апреля 1242 - Ледовое побоище==** - Невский остановил экспансию Ливонского ордена

В конце 13 орда установило под зависимость Русь. Князь Владимирский тогда был главным (Киев был разгромлен). Он брал ярлык на правление и выплачивал дань орде, она признавала его главным. 

**==1278-1303 - Правление Даниила Александровича==** - сына невского. 
Он присоединял земли к Владимирской земле. в 1301 взял Коломну (город Рязани) , а также кучу других территорий
**==1303-1325 - Правление Юрия Даниловича==** 
первый из Московских князей. Юрий получил ярлык на правление от Орды путем взятия в жены дочь Узбека (из орды). В 1325 Юрия убил народ тверской, который был на него зол за убийство их князя. 
**==1325-1340 - Правление Ивана Калиты==** 
Он выбил ярлык у Твери в 1337, перевез митрополита в Москву, люто расширил Москву и улучшил экономику
**==1359-1389 - Правление Дмитрия Ивановича (Донского) (московского)**== - внук Калиты. 
Он опять забрал ярлык на правление (орда его вечно передавала, чтобы провоцировать войны). ==1368-1372== - война с Литвой. Литва не смогла взять Москву. 1375 - победа в войне с Тверью. В то время после раздоров внутри орды к власти пришел Мамай.==В 1377 орда разгромила Нижний Новгород. В 1378 - битва на реке Мокша, русские победили. 8 сентября 1380 - Куликовское сражение== Дмитрий Московский победил. 
==В 1382 войско Тохтамыша (новый правитель Орды) захватил и разграбил Москву==
Возобновилась зависимость от Орды 

**==1389-1425 - Правление Василия первого==**
Расширял территории, воевал с Литвой
**==1425-1462 - Феодальная война в Москве**==  - междоусобица Московских князей. Формальное правление Василия второго, но ему было 11 лет. Его дядя захватил власть, но Василия второго поддерживали практически все (в том числе Литва). Так началась междоусобная война. В итоге Василий стал князем Московским и сделал нормальный аппарат передачи власти 

**==1462-1505 - Правление Ивана 3==** - сына Василия 2. 
В 1463 присоединил Ярославское княжество, после Ростовское, Новгород в 1478 (предварительно в 1471 была битва). В 1485 году была присоединена Тверь
1494-1503 - Война с Литвой, успешная для Москвы. К 70-ым годам 15 века Иван 3 отказался от выплат Орде. Орда заручилась помощью Литвы, а Москва Крымским ханством. ==1480 год - стояние на Угре== - нахождение татар и Московского войска на разных берегах реки. Завершение истории с Ордой
Иван теперь государь всея Руси. 
В 1497 издается Судебник - судебный документ. первый шаг к крепостному праву. 

**==1505-1533 - Правление Василия 3 ==**
Были присоединены: Псков (1510), Рязань (1521), Смоленск (1514). Формируется боярская дума, складывается центральный аппарат управления. 

**==1533-1584 - Правление Ивана 4, Грозного**==
1522 - поход на Казань, город завоеван, 1556 - завоевывается Астраханское ханство. 
1549 - первый Земский собор
1558-1583 - Ливонская война. Люто просрана
1565-1572 - опричнина, которая сильно ослабевает государство
1569 - Речь Посполитая - объединение Польши с Литовским княжеством
1558 - Строгоновы в приуралье. 
1569 - 1570гг - карательный поход Ивана Грозного на Новгород (он дохера выпендривался и хотел пойти против системы опричнины)
В итоге в Новгороде было уничтожено 1/10 населения
1571 - поход крымского хана Девлет-Гирея в Москву, её взятие и сожжение
1572 - объединённое земско-опричное войско разгромило крымцев у деревни Молоди, что послужило окончанию опричнины и объединению русских земель
1581-1585 - завоевание Ермаком Сибири. 
В конце 16 века строятся Тюмень, Тобольск, Сургут. 
*дополните практикой плиз*

**==1584-1589 - Правление Федора Ивановича==** - последнего Рюриковича
По сути государством управлял Борис Годунов. В 1586 основана Самара, в 1590 - Саратов. 
1590-1593 - война со Швецией. Захват Финского залива и часть Карелии
Годунов для освоения новых городов создал две системы земледелия:
Вотчина, Поместье. Поместье давалось только на время службы. Вводится Юрьев день. В конце 16 века он исчезает и крестьяне не могут переходить. 1597 - Указ о Урочных летах - после ухода крестьянина его 5 лет ищут. Короче крепостное право
1589 - введение Патриаршества и Годунов вступил на престол (Не Рюрик!)

Смутное время начинается
Причины: хозяйственный кризис, усиление зависимости крестьян (милорд, народ в бешенстве!), политическая активность дворянства и казачества, династический кризис (государственная ветвь Рюриковичей оборвалась)

==Первый Лжедмитрий==. Григорий Отрепьев. Монах, который бежал в Речь Посполиты, в 1604 набрал войско и пошел промывать умы жителей. В 1605 умер Годунов, Григорий захватил власть и правил ==1605-1606==. В 1606 его убивает семья Шуйских, ибо тот выглядел нерусским

**==1606-1610 - Правление Василия Шуйского==** - его многие не любили 
На юго-западе возникло войско во главе с Болотниковым, выступавшее за возвращение мертвого царя Дмитрия (от которого болотников якобы получил письмо). 1606-1607 - военное противостояние. Шуйский всех казнил. 
Появился второй Лжедмитрий. Иван Заруцкий - глава его войска. в 1608 пошел на Москву. Лжедмитрий основал военный лагерь в Тушино. Филарет был его патриархом. 
1609 - Вторгается Польша. Шуйский для защиты использовал Шведом, отдав ом финский залив. 
Народ сверг Шуйского за неразбериху, а Лжедмитрий не стал царем, по тому что появилась семибоярщина - 7 представителей знатных родов. с 1610 - главный орган правления. 1610-1612 - худшие годы смуты в силу почти полной потери государства. Семибоярщина хотела взять князя заграницей, но в силу религиозных различий у них не получилось. 
Польское войско захватило столицу. В 1611 образовалось первое народное ополчение, оно проиграло, осенью того же года образовалось второе, представителем стал Кузьма Минин, войском руководил Дмитрий Пожарский. в 1612 они сломали польский гарнизон. 
В итоге Земский собор выбрал Михаила Федоровича Романова новым царем. 
**==1613-1645 - Правление Михаила Романова - сына Филарета. 
В 1617 заканчивается война со Швецией подписанием столбовского мира. 
В 1618 заканчивается война с Польшей. 
В итоге мы потеряли много территорий
1632-1634 - смоленская война по решению Земского собора.== Безуспешно для России.
Крымское ханство во время смуты тоже нападало, в итоге в 1638 Донское казачество (условно наше) захватило турецкую крепость. 


