Поля:
```Fields
!
```
>Забудьте всё, чему вас учили в школе! (не прямая цитата)

Анализ действия естественного отбора на групповом уровне и изучение коммуникации животных позволили установить, что любая коммуникативная система предназначена не для выгоды особи, подающей сигнал (адресанта) и не для выгоды особи его принимающей (адресата). Она возникает, развивается и существует как механизм управления в системе популяции в целом. Посколько представители одного вида неизбежно конкурируют за ресурсы: территорию, пищу, укрытия, половых партнёров. Коммуникативное взаимодействие помогает им распределить эти блага таким образом, чтобы этих благ пусть разного качества и в разном количестве, в итоге хватило всем особям. Таким образом, средствами общения любая популяция, в том числе человечество, во всех своих формах (от семьи до мирового сообщества) воспроизводит и организует себя. 
> Ситуативные ситуации

Играя важную роль в общественных отношениях, социальная коммуникация имеет колоссальное значение для отдельной личности, в ней оформляются и появляются социальные и психологические особенности человека, приобретается его жизненный опыт. 
> Погружение в тему "наводнения" на БЖ


## Связка языка и мышления
В процессе общения человек входит в цивилизованное общество, то есть происходит социализация, процесс вхождения человека в то или иное национальнолингокультурное сообщество. 
Социализация начинается с рождения человека и заключается в трансляции культуры, основным каналом которой является язык. На начальном этапе социализации культура транслируется в том числе в виде фольклорных текстов и детской литературы. 

[[2024.10.24 РКР]]