Изучение знаковых систем и их участия в коммуникационном процессе стало особенно активным во второй половине XX века, когда человечество изобретает такие мощные коммуникационные технологии, как мобильная телефония и интернет. Это обусловило развитие таких наук, как симеотика (наука о знаках и знаковых системах) и теория коммуникации (коммуникативистика/коммуникология) (наука о передаче информации). Центральное понятие теории коммуникации было введено в 20-е годы XX века таким канадским социологом, как Чарльз Хортон Кули. В своей монографии под названием "Социальный процесс" он определил коммуникацию, как механизм, обеспечивающий существование и развитие человеческих отношений, который включает все мыслительные символы, средства их передачи в пространстве и сохранение во времени. 
С тех пор термин коммуникация широко использовался в различных науках, а том числе кибернетике и теории информации. При этом, в зависимости от грамматической формы и научной дисциплины термин коммуникация трактуется по-разному. Во множественном числе он понимается, как технические системы, которые обеспечивают перемещение материальных предметов, веществ, энергий или информационных сигналов в пространстве. В единственном числе этот термин многозначен, он может расшифровываться как:
1. Средство связи любых объектов живой и неживой природы, материального и духовного мира. 
2. Вербальное и невербальное взаимодействие и взаимовлияние людей (социальная коммуникация или общение).
3. Передача и массовый обмен информацией в обществе с целью воздействия на него (массовая коммуникация). 
В массовой коммуникации небольшая группа людей создаёт сообщение для неизмеримо большей группы. 

коммуникация <-- communicatio <-- communicare (беседовать, связывать, передавать, делать общим).

Особенности протекания информационных процессов в технических, биологических и социальных системах обуславливают выделение нескольких разновидностей коммуникации. 

[[2024.09.26 РКР]]