Помимо коммуникативной функции (т.е. передачи информации) к важнейшим функциям языка, как абстрактной системы знаков, которая хранится в сознании носителей, относится когнитивная (т.е. мыслеоформительная функция). Дело в том, что мыслительный процесс протекает посредством визуальных образов. 
Согласно концепции Михаила Михайловича Бахтина, помимо языковых единиц в нашем сознании хранятся представления о речевых жанрах, т.е. типах речи в конкретных коммуникативных ситуациях (намёк, упрёк, похвала, колкость)
Речевые жанры:
- Первичные
	- Как правило существуют в устной форме
	- Реализуются в бытовом общении
	- Усваиваются посредством наблюдения за речью других
	- Примеры: 
		- Семейная ссора 
		- Дружеская беседа и т.д.
- Вторичные
	- Как правило реализуются в письменной форме
	- Имеют отношение к профессиональному общению
	- Требуют специального обучения
	- Включают в себя литературные жанры

Схема формирования высказываний:
- Событие во внешнем мире (в т.ч. реплика, стимул) ->
- -> Эмоциональный отклик ->
- -> Коммуникативное намерение (интенция) ->
- -> Реакция (реплика, высказывание, оформленная в соответствии с правилами языка)

Связь языка и мышления, необходимость обучения говорению для развития интеллекта лучше всего доказывает судьба детей-маугли. 
Науке известно около 50 случаев одичания ребёнка. Первый из них зафиксирован в 1344 г. и связан с историей мальчика-волка из Гессе. В эпоху просвещения активно обсуждался случай Виктора из Авейрона - подростка-волка, обнаруженного в лесах Англии в 18 веке. Несмотря на свой мозг, развитые речевой аппарат, они сильно отстают в развитии от ровесников и с точностью воспроизводят поведение животных, с которыми были найдены. С младенчества лишённые возможности повторять слова, жесты, мимику и интонации родителей, они вырастают членами животного сообщества и общаются исключительно с помощью демонстраций. Отсутствие должного ухода, воспитания, нехватка информации и душевного тепла, в возрастной период, когда мозг ребёнка наиболее пластичен, и закладываются основные функции организма, приводит к неспособности к прямохождению, отсутствию гигиенических и бытовых привычек, обострённой чувствительности, тяжёлой идиотии, т.е. самой глубокой степени умственной отсталости, которая характеризуется почти полным отсутствием языка и мышления. Исключение составляют дети, воспитанные человекообразными обезьянами, поскольку люди и обезьяны относятся к одному классу "приматы". 

