# ИИ
Связь языка и мышления
В связи с разработкой чат-ботов т.е. специальных программ, направленных на поддержание коммуникации, в очередной раз заговорили о том, как искусственный интеллект распознаёт речь и пользуется ей. 
1980 г. – выходит программная статься лингвиста главы Оксфордской школы дискурсивного анализа Джона Сёрла "Разум, мозг и программы". В этой работе он предложил своё понимание терминов "сильный", "слабый" (ограниченный) искусственный интеллект. 
ИИ:
- Сильный
	- В традиционном понимании:
		- Способный выполнять большинство задач на человеческом уровне
	- В понимании Сёрла:
		- Должным образом запрограммированный цифровой компьютер, который не просто моделирует разум, а в буквальном смысле обладает разумом
	- Сёрл считал, что сильный ИИ создать невозможно
- Слабый
	- Современное состояние ИИ
	- В понимании Сёрла:
		- Компьютеры, которые используются для моделирования человеческого разума, но не обладают им

Алан Тьюринг предложил считать сильным ИИ тот, который пройдёт специальную имитационную игру. 
- В этом тесте должно участвовать:
	- 30 судей
	- 30 участников-людей
	- и компьютеры
- Если одна из машин сможет обмануть 30% судей за 5 минут, тест будет пройден. 

2014 г. – В Лондонском королевском сообществе провели тест Тьюринга, в котором участвовали 
Программа, созданная двумя русскими и одним украинцем "Женя Густман" победила в конкурсе. 

Женя Густман
- Хранил большой набор фраз, которые заполнял на основе запрограммированных правил, применяющихся к входному тексту реплики судьи. 
- Он использовал лингвистические правила, чтобы выделять ключевую информацию из входного сигнала и сохранять её для последующего пользования. 
- Он также хранил базу "здравого смысла", созданную людьми, чтобы отвечать на общие вопросы. 

Отличия ИИ при порождении и распознавании речи заключаются в отсутствии понимания, т.е. соотнесения высказывания с коммуникативным намерением говорящего. Вступая в коммуникацию люди стремятся понять не что сказано, а зачем сказано. Для этого учитываются такие параметры, как официальный и неофициальный характер общения и статус коммуникантов, их межличностные отношения, коммуникативная ситуация, в которой они находятся, кому принадлежит инициатива в общении, кто удерживает коммуникативное лидерство (предлагает темы общения), каков интонационный рисунок речи. 

