ТРАМП ВЫИГРАЛ 
ПОКАЙТЕСЬ

Общественно-политическое устройство России

Признаки государства
	1) Государство представляет собой особую форму организации политической власти в обществе. Политика - сфера социальной жизни в которой концентрируются интересы больших групп населения. Государство играет ведущую роль в управлении обществом
	2) Государство - организация политической власти, официально представляющая все общество, выражающее его коллективную волю. Многие государства на отдельных этапах своего развития действовали в интересах различных социальных слоев (сословий, классов, религиозных групп и тд). Интересы последних часто подменяли интересы всего общества. Современные государства стремятся к выражению интересов всего общества, а не отдельных его групп. 
	3) Государство - территориальная организация власти. Власть государства распространяется в пределах государственных границ и оказывает регулятивное воздействие на всех лиц, находящихся на территории государства, вне зависимости от гражданства профессии и тд 
	4) Суверенитет проявляется в двух аспектах:
		1) В возможности безусловного, абсолютного доминирования государственной власти в пределах своих территорий (внутренний суверенитет)
		2) В возможности осуществлять независимую политику на международном уровне (внешний суверенитет) 
	5) Монополия на легальное применение силы. Государство определяет формы и методы, поддержание режима безопасного функционирования политической системы, контролирует угрозы и вызовы, управляет рисками социально-политического развития. К этому признаку близок другой признак - монополия на установление и взимание налогов, акцизов (третья ц) , таможенных и иных сборов. Это позволяет формировать государственных бюджет, выстраивать соответствующую социально-экономическую стратегию 
	6) Государство это сложно организованный часто многоуровневый механизм, состоящий из взаимосвязанных и взаимодействующих органов управления (законодательных, исполнительных, судебных и тд) а также их должностных лиц 
	7) Государство это организация, уполномоченная распоряжаться человеческими и природными ресурсами, а также материальными ценностями. 
	8) Международное признание (забудем о нем на ближайшие 10 лет). Государственность становится по-настоящему полноценной в случае многостороннего признания ее другими участниками системы международных отношений (государствами и международными организациями) 
	В итоге государство - это (пиздец) суверенная, территориальная организация власти, выражающая коллективную волю общества и использующая его человеческие, природные и материальные ресурсы в целях регулирования ее наиболее значимых социальных отношений 

Форма государства (квадрат блять)

Форма государства - способ организации и функционирования государственной власти. Она показывает, как организованно государственное управление обществом, какие органы власти его осуществляют, в каком порядке и кем они формируются, на каких принципах взаимодействуют, и какие методы используют. 
Форма государства включает три элемента: 
1) Форма правления (характеризует особенности организации и функционирования высших органов государственной власти)
2) Форма административно-территориального устройства (характеризует специфику территориальной организации власти, как организованна территория государства, их каких частей она состоит, как взаимодействуют центр и регионы)
3) Форма политического режима. (совокупность средств и методов осуществления государственной власти)
Форма правления: 
1) Монархия - форма правления, при которой объем государственных полномочий
сосредоточены в руках единоличного главы государства. 
Признаки монархии: 
	1) Единоличность власти, 
	2) наследственность власти
	3) бессрочность
	4) независимость от воли изъявления подданных. 
Разновидности монархий:
	1) абсолютная монархия - характеризуется отсутствием в государственном механизме, ограничивающих власть главы государства
	2) Дуалистическая монархия - в такой монархии создается парламент, наделенный исключительным правом принятия закона, однако управление государством осуществляет монарх. Он формирует правительство, контролирует его работу, обладает правом роспуска парламента
	3) Парламентская монархия - монарх выступает символом единства нации и олицетворяет суверенитет страны. Основной объем полномочий по управлению государством отнесен к компетенции правительства. монарх формально назначает членов правительства по указанию парламента и не имеет права вето по отношению к документам, принятых парламентом 
Остальная части лекции файлом