Классификация ценностей
Ценности классифицируются с точки зрения времени и пространства. С точки зрения времени, ценности бывают:
1) Вечные. Значимые для человечества во все времена 
2) Мегаисторические (в масштабе существования цивилизаций и народов)
3) Эпохальные. 
4) Поколенческие (в масштабе поколений)
5) Конъюнктурные (в масштабе текущих событий)
С точки зрения пространства ценности бывают:
1) Универсальные 
2) Национальные 
3) Локально (через дефис) групповые. ПОНЯЛИ ШУТКУ????? 
4) Индивидуальные 

Ценностные принципы Российской Цивилизации 
Специфика ценностных оснований Российской цивилизации не определяется наличием в них каких-то принципиально особенных тем или проблем (ПОТОМУ ЧТО О НИХ СУКА НЕ ГОВОРЯТ). Вся мировая интеллектуальная мысль сосредоточена вокруг основных вопросов. 
Это такие вопросы как: человек, бытие, смысло-жизненные категории счастья, свободы, добра и тд., которые являются общими для человечества везде и во все времена. Своеобразными для нашей цивилизации являются способы решения этих всеобщих и вечных вопросов. 
Вышеславцев Борис Петрович: "Существует русский подход к мировым философским проблемам, русский способ их переживания и обсуждения."
Причины этого способа кроются в специфике исторического, территориального, географического, климатического, геополитического, национального, религиозного и культурного развития 
Самобытность цивилизационной сущности России обусловлена
1) Существованием базисных ценностей. К ним относятся
	1) Семья
	2) Вера или духовность
	3) Культура 
	4) Русский язык
	5) Отечество
2) Самобытность цивилизационной сущности России обусловлена также наличием специфических способов взаимодействия между людьми и выстраиванием общественных отношений. 

малое отступление:
ВСТУПАЙ В ПРОФСОЮЗ
БЕЙ НЕМЦА
ПЕРЕПИСЫВАЙ ЗАКОНЫ
ПОЛУЧАЙ ДЕНЬГИ
МНОГО ДЕНЯГ!
ВКУСНЫХ ДЕНЯГ!
БУДЬ АКТИВИСТОМ 
ВСТУПАЙ В ПРОФСОЮЗ
ПОЛУЧАЙ КЭШБЭК (что..)
ПРОВОДИ АГИТАЦИОННЫЕ МЕРОПРИЯТИЯ
КАК?
ВСТУПАЙ В ПРОФСОЮЗ!!!!
НЕ ПОДНИМАЙСЯ НА ШЕСТОЙ ЭТАЖ (пиздец..)
СДЕЛАЕМ СГУ ЛУЧШЕ ВМЕСТЕ
ВСЁ ЕСТЬ ПРОФСОЮЗ
УБЕЙ ПЕРВЕНЦА 
ПЛАТИ 28 РУБЛЕЙ ПРОФСОЮЗУ
НАМ ПРИЯТНО
ИМ ПРИЯТНО
ВСЕМ ПРИЯТНО 
Я ЕСТЬ ПРОФСОЮЗ
СТАНЬ И ТЫ
ХВАЛЫЫЫЫЫЫЫНСК СУКА
А ВОТ РАААААААНЬШЕ БЫЛО БЛЕАТЬ 
ДАВАЙТЕ ДО ВТОРНИКА ЕПТА
ДЕЛЕГИРУЙ ЧЕЛОВЕКА
ОТДАЙ ЕГО НА РАСТЕРЗАНИЕ ВЕНКОМ 
УБЕЙ ЕГО
УБЕЙ СЕБЯ 
УБЕЙ БОГА
ПОТОМУ ЧТО ТЫ МОЖЕШЬ
ПОТОМУ ЧТО ТЫ ПРОФСОЮЗ
конец малого отступления 
Продолжение лекции

В их основе лежат ценностные константы. Принципы, в соответствие с которыми осуществляются повседневная жизнь людей, а также социо-культурные, политические, экономические процессы. 
1) Единство многообразия 
2) Сила и ответственность 
3) Согласие и сотрудничество
4) Созидание и развитие 
5) Любовь и доверие 

Единство многообразия
Данный принцип можно назвать ведущим принципом нашей цивилизации. В основе российской государственности заложено многонациональное общество, составляющий единый народ. В России исторически складывался такой тип страны-цивилизации, где принцип распознавания свой-чужой определялся в первую очередь общей культурой и языком. В этом отношении сложилась ситуация, что "русскость" на настоящий момент понимается не столько в этническом, сколько в цивилизационном смысле. Если в современной России есть тонкий нюанс в понимании слов русский и российский, то до революции 1917 года слово русский указывало и на этничность, и на цивилизационную принадлежность. О сохранении такого восприятия России и ее народа свидетельствует тот факт, что иностранные языки слова русский и российский переводят одинаково. Многообразие российской цивилизации обеспечивалось участием в ее судьбе людей самого разного происхождения 
Немка императрица Екатерина вторая, поэт Пушкин с афроамериканскими корнями, итальянский архитектор Растрелли, врач, офицер, Владимир Даль (сын дотчанина и немки)
Наличие общих ценностей, значение которых перекрывает возможные разногласия, являются ценностным ядром российской государственности. Наиболее это заметно в кризисные моменты. Примеры реализации данного принципа можно найти и в обыденной жизни. Общественный митинг, новогодние гуляния, шествие бессмертного полка и тд. 