Российское мировоззрение 
	1 Мировоззрение, понятие, структура 
Цивилизационное сплочение и формирование крупных многонациональных сообществ неизбежно приводит к формированию общих ценностных и мировоззренческих принципов и ориентиров. Крупнейшие в истории человечества цивилизации успешно распространяли свои ценности во вне, наполняя их содержанием и смыслом. 
Выделяют 7 основных компонентов мировоззрения:
1. Модель мира. Как устроен и как функционирует мир (окружающий нас)?
2. Объяснение мира. Откуда мир и почему он таков?
3. Футурология. Что будет?
4. Ценности. Что такое добро, что такое зло?
5. Действия. Как мы должны действовать? 
6. Знания. Что истинно, что ложно? \
7. "Строительные блоки". Теории, модели, концепции 
В основе мировоззрения лежат 3 элемента:
1. Миф 
2. Ценности
3. Представление
Мифы представляют собой представление о мире должном или сущем, принимаемые носителем конструкции за действительное и несомненное знание. Далеко не всегда миф может быть аргументирован и рационализирован, однако в любых условиях мифологический элемент мировоззрения связан с фундаментальными положениями, разделяемыми человеком или сообществом, относительно происходящего в мире. 
Некоторыми теоретиками исследовалось понятие неподлинного мифа или псевдо мифа. 
Неподлинность означает, что миф не был продуктом коллективного творчества, передававшемся из поколения в поколение и сформированным исторически. Неподлинный миф создается сознательно и одномоментно для достижения определенной социальной цели. Псевдо миф теряет значимость с достижением цели, ради которой он формировался, либо разочарование в ней по причине недостижимости. 

Ценности - это устойчивые, присущие человеку или сообществу смысловые доминанты  определяющие приоритеты деятельности. 
Особенности ценностей: 
1. Они являются центральным и наиболее устойчивым элементом сознания людей
2. По сравнению с мифами, ценности обладают большей значимостью момента человеческого выбора - если миф воспринимается как нечто базовое и заранее данное человеку, то в части ценностей, человек сохраняет свободу воли
3. Ценности ограничены численно, но системно организованы и иерархически упорядочены
4. Ценности неизбежно носят обобщенный характер, обозначаясь абстрактными категориями (добро, благо, карьера, семья, приключения, насилие, молочко)
5. Наиболее значимыми для граждан являются ценности мира, безопасности, порядка, справедливости 