Эпоха Петра Первого люто прекрасна с невероятными преобразованиями государственного устройства и идеологии 
Он также принял титул императора и назвал страну Российской империей. 
Также он использовал династические браки для установления политических отношений 

Правление Петра с точки зрения династии было неудачно. 
С первой женой он имел 1 ребенка - Алексей Петрович, но с женой он развелся
Вторая жена - Екатерина Алексеевна - 2 ребенка

1722 год - Устав о Наследии престола (наконец-то) - отныне Император сам назначает наследника. Условия - Православный, Романов (без разницы какого пола)

Старший сын Петра умер в 1718 году, он вел  переговоры с Австрией, стремился уехать от нелюбимого отца и его реформ. Это было государственной изменой. Его вернули, судили (судил сенат - высший гос. орган). В итоге его казнили и это стало предпосылкой Устава о Наследии 

Петр был в раздумье, кому передать престол. 
1729 год - Смерть Петра. В итоге он никому не передал престол


_**Эпоха Дворцовых Переворотов**


1725 год - Меньщиков Ставит Екатерину Первую на престол. 
	Он возглавлял военную коллегию. Петр все же сделал нормальную армию, создал элитную гвардию.
	Делает он это для укрепления своего положения. Также по сути Меньщиков начинает руководить государством
	В итоге государственным переворотом у них это все получается
1725-1727 - Правление Екатерины Первой
	За это время Меньщиков создал Верховный Тайный Совет. Этот орган стоял выше всех
	других. В него входил новый образ знати, главным лицом был Меньщиков. Решения,
	принятые им, потом издавала Екатерина 
1725 - Открытие Российской Академии Наук
	Также во время правления Екатерины (а по сути многое, что там происходило было подготовленно Петром), начали исследовать побережье Камчатки, Чукотки, а также нашли Аляску. Этим занимался Беренг
1727 - Смерть Екатерины

1727-1730 - Петр Второй (внук)
	Зашел на престол в 11 лет. Меньщиков опять по сути стал править. Он решил выдать за Петра 2 свою дочь. Ничего не вышло, в придворной знати шел заговор против Меньщикова. Они договорились с гвардией и осуществили переворот, сместив его. 
	Сделали это Долгорукие, Галицины, Андрей Иванович Остерман. Они же сели в тайный совет
1730 - Смерть Петра Второго. Перепил с Иваном Долгоруким (Они хотели его поженить на дочери Долгорукого)
	Начался очередной трабл с престолом. Парней не было, но были девушки, имеющие королевскую кровь (во придумал да). И в итоге совет нашел Анну Иоанновну, которая жила в Курляндии (очень мемно приехали в деревню и попросили стать императрицей). Но, перед этим они дали подписать ей договор - Кондиции: она будет править, но при ней будет сохранен Верховный тайный совет, она не сможет на него влиять и будет от него зависеть. Также не сможет выйти замуж и объявить наследника без совета

1730-1740 - Правление Анны Иоанновны 
	На коронацию собрались буквально все. Дворянство не поняло прикола с тайным советом, начали выступать против тех условий. Анна Иоанновна в итоге объявляет, что никаких кондиций не будет. Верховники, конечно, уступили. На их членов наложили опалу - отстранение от власти. Остерман удивительно удержался, переобувшись. 
	Анна была с запалом в жопе, поэтому правила не очень. Бирон (чел из Курляндии) фактически стал править страной. При его покровительстве куча иностранцев (бесполезных), приехала в Россию. 

>**Запомните дети, как бы не было плохо, может быть хуже**

С крепостными все стало хуже. Также налоги начали взиматься насильно. 
В это время существовал орган против борьбы с заговорщиками - Тайная Канцелярия. Его основал еще Петр Первый, но в это время его сильно развили. Политика доноса стала актуальной. Если слышал, но не донёс - наказан 

Под конец жизни Анна поставила в наследие внучатого племянника - Ивана 6 Антоновича 
Ему было полтора месяца, когда ему "передали власть". Правил, конечно, Бирон
1740-1741 - Правление Ивана 6 Антоновича
	Политическая комбинация того времени никому не понравилась, Бирон был свергнут. 
	Иван все также лежал в люльке. Фактическая власть передается Фельдмаршалу Миниху и Остерману
	Иван во время переворота был заточен в крепости. Вырос в тюрьме. И только в 1764 году погиб там же при *Спойлер*

1741-1761 - Правление Елизаветы Петровны (Дочь Петра Первого)
	Это русское дворянство ультануло и выкинуло иностранцев заговорщиков. 
	Елизавета была умна, умнее Анны. Во время правление не было смертной казни. 
	Это было более либеральное правление, нежели при Анне. Она позиционировала себя как продолжатель дела Петра. 
	Алексей Бесстужев-Рюмен - отвечал за внешнюю политику
	Иван Воронцов и Петр Шувалов также были советниками 
	Алексей Разумовский и Граф Иван Шувалов - псевдо-мужья, которые тоже влияли на правление 
	Елизавета предпочитала французскую культуру. Она развивала дворянские привилегии. 
	При ней происходят следующие реформы:
	1) Отмена внутренней таможни для развитие торговли и экономики
	2) Появление банков - дворянский и купеческий
	3) Генеральное межевание земель - описание всех земель, создание планов и карт, определение точных границ
	4) 1756 - появление первого театра - Александрийский 
	5) Основание Университета - 1755 - МГУ Ломоносова 
	6) В сфере среднего образования - появилась первая Гимназия в Казани
	7) Академия художеств для развития культуры
	Но, как у любого уважающего себя русского правителя, у нее тоже были проблемы с наследником. В итоге она выбрала Петра 3. Сразу его поженила на Екатерине Второй для наследников

1761-1762 - Правление Петра Третьего  Федоровича (внук Первого по маминой линии).
	Петр рос как Немец, в Европе. Поэтому стал относиться к стране без уважения и любви. А его жена стала учить русский. Во время его правления перестали преследовать раскольников-староверов (Никон, новая вера, пиздец). Начал выделять на церковь деньги из госбюджета. Распустил тайную канцелярию (ибо страшно). 
18 февраля 1762 года - Манифест о вольности дворянской - государь объявил, что дворяне могут служить или не служить государству по своей воле. Раньше это было обязательно 
	Своим отношением к России и православию он нажил себе врагов. Также он восхищался королем Пруссии, копировал их тему. В это же время он с ними воевал и выигрывал лол. Закончил войну как лох последний
28 июня 1762 года - Дворцовый переворот. Лидер заговора - его жена Екатерина 2
	Екатерина ловко взяла власть. Эпоха дворцовых переворотов закончена. 
