
30.09.2024

!!! Монгольское нашествие и роль Александра Невского !!!

Монгольское нашествие было с 1237 по 1241 год. В это же самое время Русские земли вели борьбу с западными соседями: 
В ту часть Прибалтики, на которую претендовала новгородская земля, прибыли шведы. Конфликт обострился. Князем в Новгороде был Александр Ярославич. Он сразился летом 1240 года на Неве, разбил в Невской битве противника, остановил их экспансию, закрепил побережье Невы ха Новгородом. После за ним закрепили прозвище Невский. 

Следующая опасность - Литовское княжество. Оно быстро расширялось и возник конфликт с Полоцким, Смоленским и другими княжествами. Отец Невского ходил в походы на Литовцев, в то время как на востоке орда бушевала. 

Самая главная западная опасность - Орден (крестовые походы). Конкретно Тефтонский орден захватил земли Пруссов и расширялся за свет Литвы, Руси. Следующий орден - Меченосцы, они основали крепость в Риге и начали покорять местных жителей (финно-угорских и литовских племен). в 1238 году Меченосцы потерпели поражение от Литовского князя. После Меченосцы и Тефтоны объединились и появился Ливонский орден (из русских источников). Тут появляется конфликт с Новгородской землей. Начинается война, крупнейшее сражение из которых - ледовое побоище (5 апреля 1242 года). Войско Александра Невского победило. Так Невский остановил экспансию еще и Ордена

Личность Невского. Он супер герой, так как по сути победил в войне религий. Петр 1 сильнее всего восхвалял его культ. При Петре был основан орден Александра Невского. Так формировался культ на уровне государства. 


!!! Объединение Русских земель вокруг Москвы в конце 13, середине 15 века !!!


Монголо-татарское нашествие стало рубежом эпох. Прошлая - без нее, новая - под ее зависимостью. Политически главное, что земли все еще оставались раздроблены, а князь Владимирский был гигачадом, но посасывал у орды... И орда его признавала, давала ему ярлык (грамота на правление), признавая его главным на Руси. 

В эту эпоху по старшинству после князей шли бояре. Но их статус маленько падает - они все больше превращаются в наемных слуг для князей (шлюхи). 

С точки зрения экономики, Русские земли в плачевном состоянии. Произошел упадок торговли, земледелия, и тд.  Города десятилетиями восстанавливались после погромов. 
Но развитие шло за счет колонизации. Открывая новые территории, русские люди открывали множества новых ресурсов, полезных для экономики хоть как-то, города же отставали.

Появляются предпосылки для объединения. Русские княжества были под давлением Орды. Понятие Золотая Орда появилось лишь в 16 веке, в то время она была простой Ордой. 
Собственно это Ордынское чудо и нашептывало князьям "Алё, пора объединяться"

Усобицы между князьями не прекращались. Это и не давало им объединиться. Так получилось, что князья Москвы стали самыми приспособленными для победы в этой суете. В конце 13 века князем стал Даниил Александрович (сын Невского). Другие браться пиздились с помощью монголов за Владимир. И пиздились так-то вообще все, Даня вообще молодец 
С 1278 по 1303 - годы правления Даниила. Он начал присоединять новые земли. В 1301 году взял у Рязани Колонну (город) - важный транспортный и стратегический узел. В 1302 году умер князь Переславля, А Даниил взял его (типа он имеет право). Потом взял Можайск. Так он круто расширил княжество. 
Юрий Данилович (1303 - 1325) - Первый из Московских князей, который претендовал на титул Владимирского князя. Главным конкурентом был тверской князь. Завязалась борьба за первенство на Руси. Хан Узбек правил тогда Ордой (время ее наибольшего расцвета), он был главным арбитром в войне князей. Юрий Данилович взял в жены жену Узбека (лол). Верхушка Орды посчитала это важным полит. ходом, и Юрий стал приближенным, так он и получил ярлык. А тверского князя казнил. Но народ тверской обиделся и убил Юрия в 1325. Хан отдал после этого ярлык Твери, чтобы те еще поебались с Москвой.

А в то время к власти пришел Иван Калита (1325-1340). Время его правления было недолгим, но ярким. Он добился для Москвы следующих преимуществ:
1) Он дождался в 1327 удобного момента, когда в Твери настало восстание против Орды. Местный князь не смог наказать виновных. Ханы обиделись на Тверь, отправили туда войско, Московскому князю орда предложила за компанию отбить Тверь, так и получил московский князь ярлык
2) Иван Дружил с Митрополитом Киевским. Он попросил его переехать в Москву (до этого он был во Владимире, так как Киев разгромлен. Это имело очень сильный вес для города). Церковь своим авторитетом поддерживало московских князей  
3) Калитой на Руси называли мешок для денег. Прозвище появилось или в силу раздачи денег, или же в силу накопления личного состояния (в виде земель). Он создавал княжеские вотчины, которые давали ему больше богатств. 
С большими средствами он затеял перестройку кремля. Перестроил стены, построил каменные храмы (супер дорого). При нем началось это лютое расширение Москвы (которое идет и по сей день), он принимал вообще всех, так как понял, насколько крутой ресурс люди. 

Сыновья Калиты: Семен Иванович, Иван Иванович. Оба правили недолго, Семен (с семьей) умер в результате эпидемии бубонной чумы. Боковых ветвей не было, так что на власть пришел младший Иван

Князь Дмитрий Иванович (внук Калиты) (1359-1389). Дмитрий Иванович вступил на престол в возрасте 9 лет. Митрополит по сути правил тогда государством, по его советам 9-летний Дмитрий принимал решения (лол). Орда в то время (шобы подстебать) давала ярлык еще и Твери, а также Новгороду. Но в Москве все считали, что ярлык должен быть в Москве. Завязалась (в основном дипломатическая) борьба. В итоге ярлык вернулся в Москву. Был заключен династический брак. Дмитрий Иванович женился на дочери Новгородского князя.

Тут Литва встала (в дверном проеме, облизывая пальчики перед Димой). Она люто развивалась, стала практически Русской, и они претендовали на правление всей Русью. Завязалась война с 1368 по 1372. Трижды войска Литвы пытались взять город. Московское войско успешно, кремль имба. В итоге они заключили мирный договор, оставшись в своих границах до конфликта. 

В 1375 состоялась показательная порка Твери. Москва лютым войском дошло до Твери, тамошний князь быстренько отъехал к Литовской границе)0)). На стороне Москвы было большинство Русских князей, показал, что Москва крутая. Но главным направлением в политике было расположение Орды. в 70-е годы 14 века Московский князь начал вести независимую от Орды политику. Орда тогда ослабла, в ней начались междоусобицы. Потомки Чингисхана убивали друг друга, ослабляли государство изнутри. Тогда на первый план вышла фигура, не имеющая родства с ханом, Мамай. Он захватил власть в ее западных регионах. Начал претендовать на Дань с русских земель

Московский князь не стал платить (тк он Мамай пришел к власти неофициально). В 1377 году Орда пошла к Нижнему Новгороду и победила. В 1378 году была битва на Реке Мокша, где русские победили. Тогда Мамай создал большое войско (с наемниками, с Литвой, с Рязанью). 
Собрав войска, он дошел до истоков Дона, 8 сентября 1380 года состоялась битва на Куликовом поле. С одной стороны войско Мамая, с другой войска большинства Русских земель (там не было только Рязанцев и отрядов из Твери). Победил Дмитрий Московский, ставший в учебниках истории Дмитрием Донским. 

Это была важная победа для Руси. Впервые в крупном сражении войско Руси победило татар. Это изменило мышление людей, первенство Москвы стало закреплено окончательно. Но победа эта ослабила Москву и усилила Орду. Почему? Потому что после устранение Мамая к власти пришел Тохтамыш (ну типа). И он объединил орду. А русские земли ослабли в силу колоссальных потерь. 

В 1382 с большим войском Тохтамыш легко доходит до Москвы. Город был захвачен, разграблен. Дмитрию опять пришлось признать власть Орды, начать платить дань. И все же, эпоха Дмитрия Донского очень важна, как минимум в силу закрепленности ярлыка. Зависимость с этого времени выражалась только в выплате дани. 

Василий 1 (1389-1425). Сын Дмитрия Донского. Он сохранил те же направления политики, что были у его отца. Расширение территории, войны с Литвой (бессмысленные), отношения лояльности с ордой. Но во время смуты в Орде, он решил перестать платить, но лютое войско опять дало о себе знать, и он опять начал платить. 

1425-1462 годы - Феодальная война в Московском княжестве. Первая междоусобица Московский князей. Формально это время правление Василия 2, но после смерти отца он не мог взять власть, ему было 11 лет. Этим воспользовался его дядя. В итоге Московские бояре с Василием 2 и его матерью переезжают в Коломну. Боярство хотело, чтобы правил именно он. Второй силой с Василием 2 была церковь. Каждый митрополит поддерживал именно его. Третья сила - дедушка по материнской линии - Литовский князь. Так он получил поддержку Литвы. Так началась междоусобная война, внутренняя борьба за власть, войны, которые разоряли города, продолжалось это долго. Сначала Юрий Дмитриевич против Василия 2, потом сыновья Юрия. Василий всегда был несилен. Но к концу жизни стал единым князем Московским, сохранив территории отца. Все только из-за мощных сил, стоящих за ним. Утвердилось лидерство Московского князя. И вот теперь в традиции утвердился переход власти от Отца к Старшему силу - система прямого наследования 


!!! Великое княжество Московское во второй половине 15, начале 16 века !!!


После смерти Василия 2 пришел к власти его старший сын - Иван 3 Васильевич (1462-1505)
Уже в самом начале его правления Московское княжество было самым сильным на Руси. Поэтому было легко захватывать другие территории. Так, в 1463 году присоединяется Ярославское, а после Ростовское. к 70-м годам 15 века Москва стала слишком сильной, Новгород также сдался (в 78), главным стало не вече, а князь, которого посадит главный Князь. В 1471 году была битва. В 1478 году Новгородская республика полностью была завоевана. 


