21\.09.2024

История России

Лекция 3


!!! Русские княжеские земли в эпоху разгромленности (11-13 века) !!!


К середине 11 века государство состоялось, оно было известно в Европе и Азии, были дипломатические отношения с Византией и опять же Европейскими странами

После смерти Ярослава Мудрого в 1054 году, начинается эпоха раздробленности, государство начинает распадаться

Причины распада Руси:

1) Быстрый рост княжеского рода  – Рюриковичей. Законодательство только зарождалось, передача власти еще не образовалась (уже дважды случались бои за престол у сыновей). Лествичная система – система передачи власти (лесница). Теперь князья наследовали престол отца по старшинству (сначала старший) При этом младшим в управление доверялись другие центральные города Руси (старший в Киеве). Система не была зафиксирована законодательством. Стали возникать конфликтные ситуации, связанные с разными степенью родства (старший сын старшего брата мог бороться за престол с вторым сыном князя, например). Проблема всего – рост Рюриковичей
1) Быстрый рост городов. К концу 11 века количество городов было 89. 224 к концу 12 века. Крупные города старались поставить в свое управление своего князя (он давал защиту, правосудие). Когда князь становился князем конкретного города, он старался построить рядом новые города для укрепления позиции. Крупнейшим городом был Киев – столица. К середине 13 века в Киеве проживало около 40 тысяч человек. Он был одним из крупнейших городов Европы. Вторым по значению был Новгород Великий (35т. человек). Также крупные – Ростов, Смоленск, Меньск, Полоцк и тд (около 5-10 т. человек).
1) Слабость этнических связей. Русское государство состояло из разных племен (образовывалось), и там не было осознание этнического единства.

Летопись говорит, что перед смертью Ярослав Мудрый раздал своим сыновьям управление над разными городами.
Полоцкое княжество не досталось никому, потому что эта земля обособилась еще раньше, там сложилась своя ветвь Рюриковичей (от святослава). В эпоху Ярославичей стало отдельным государством. 

Изначально братья правили в согласии, но быстро между ними начались раздоры. 

Во второй половине 11 века Ярославичи уже своими действиями начинают раздробленность Руси. Когда все Ярославичи умерли (к концу 11 века), следующее поколение начинает оспаривать территории государства друг у друга (их было много). в 1097 году состоялся съезд князей (они поняли, что нельзя так продолжать). Итог был таков: «Каждый додержить отчину свою». Это ничего не поменяло, так как на съезд явились не все князья. Но и те князья, что там были, после стали нарушать поставленные правила

Самый известный князь той эпохи – Владимир Мономах Всеволодович. 

Он был выдающейся личность своей эпохи. Он правил в Переславле, Новгороде Великом. Часто выступал инициатором княжеских съездов, часто собирался против Половцев (они перекочевали на место печенегов после их поражения в 1036). С середины 11 века они были на юге. Они совершали набеги с 1062 года с целью грабежа. Ярославичи должны были противостоять, но часто отбить их не получалось

Владимир Мономах был одним из самых успешных князей в битв с Половцами. Он прославился на всю Русь своими войнами. Летопись приукрашивает его как умного, великого правителя.. 

В 1113 году Мономах стал Великим князем Киевским и занимал престол с 1113 по 1125. Эпоха оказалась продуктивной, так как Киев при нем смог отразить набег половцев. Также ему удалось собрать многообразие князей для войны (многообразие после дробления больших центров ебаными Рюриковичами)

В то время была завершена Русская Правда, «Повесть временных лет», много покровительствовал церкви.

Он умер в 1125 году. Эпоха относительного мира продолжилась при его сыне, ИМЯ СЫНА(1125 – 1132). С 30 годов 12 века государство раздробилось на мнооожество малых центров. Киевский князь уже стал лохом. 

Экономическое и культурное развитие

С распадом Руси на княжества, в сознании людей осталось понимание, что они в одном государстве – Русь. Все правители были Рюриковичами. За жизнь один князь мог поправить в разных городах. В княжествах приминялись правила Русской Правды. Происходил бурный рост городов, активно развивалось сельское хозяйство, экономика Руси резко пошла вперед при раздробленности. 

Но военная мощь Руси сильно ослабла. Главная угроза того времени – Половцы. 

В самостоятельных княжениях со временем изменились политические устои. Поялвятся социальные слои. Первый – князья, второй – бояре (выходцы из дружины, приближенные князей, которые имели привилегии и вывполняли разные функции). Помимо притока денег с полюдья, появляется вотчина – деньги из земледелия. Появляются и категории зависимого населения: смерды, закупы, холопы (холоп – рабская форма зависимости). Эти группы своим трудом и содержат князя. Простое население так и называется – люди лол. Но городские люди – посадские. Они платят налог князю. 

Церковь люто развивается. Появляется возможность владеть вотчиной и у церкви (религия moment). 

Типы политической организации в княжествах

1) Княжеская монархия. В большинстве княжеств князь является родословным монархом. Боярство местное выступает помощником
1) Боярская республика (Новгород Великий). Главным полит институтом стало вече, они были во многих городах, но только в Новгороде оно вытиснило князя (с 1136 года). Вече приглашают князей поправить в Новгород. Для Новгородского боярства князь – никто. Князя держат в рамках, если он хороший мальчик – получает часть дани. Приглашают только Рюриковичей (их дохуя, есть из кого выбирать). Вече также решало назначение должностных лиц. Посадник, например. Посадник выполнял свои функции. На вече даже согласовывали поставление Епископа (церковь сосатб). Такой же политический тип позже возникнет в Пскове (в начале 14 века)
1) Конфликтный тип организации. Ни князь, ни боярство не могло одержать победу за престол. Такой тип был в прикарпатском регионе, Киеве. 

Владимиро-суздальское, Новгородское, и Галицко-валынское че-то там. 

Ярослав (Осмолмысл) – говорил на нескольких иностранных языках. Устанавливал политические отношения с другими государствами. 

Владимирское и Галицкое княжество объединились. В 13 веке княжество попало в руки Даниилу Романовичу.

Владимиро–суздальская земля. В 11 века эта западная земля считалась херовой, но привлекала мигрантов, восточные славяне шли туда как могли. Они постепенно ассимилировали Финно-угорское население, так население росло. И появились города: Суздаль, Ростов, Ярославль. Первым князем Суздальским стал князь Юлий Владимирович (долгорукий). Он  1125 до 1157 года правил этими землями (Суздаль, Ростов, Ярославль, но назывался суздальским лол). Он начал строить новые города: Юрьев, Переяславль залесский, Дмитров, Москва (1147).

В 1155 году он все же стал князем Кивским (долго за это боролся). С волжской Булгарией он долго конфликтовал, так как крутой торговый путь - Волга лол. 

После смерти долгорукого в 1157 году, княжество (суздальское, а также титул киевского князя) перешло Андрею Боголюбскому 1157 по 1174 год. Андрей расширил территорию княжества на восток. Потом он основался в Владимире, сделав город столицей, но еще позже поселился в Боголюбово. В Киев он посылал наместников, им это не понравилось, они пригласили другого князя. Тогда Андрей собрал дружины князей союзников, привлек к походу Половцев и пошел на Киев, хуле они его изгнали. Ремарка: половцы стали не просто крутыми, а супер крутыми, и князья начали заключать союзы с ними для помощи. Ну и родословное закрепление союзов бракосочетанием.

Вот Андрей в 1169 году идет на Киев. Расхерачил его, понял, что население его с говном съест и вернулся на свой северо-восток. Но и на своей земле боярство его заговором снесло (лох).

Младший брат Андрея Боголюбского – Всеволод большое гнездо (1176-1212) стал править. Это эпоха расцвета Ростовско-Сузданьской Руси. Он активно занимался градостроительством (Нижний Новгород появился, Владимир украшал, главный центр все же). Ну и Всеволод тоже владел статусом князь Киевский. Но ему похуй на Киев, так что он князь Владимирский. В «Слово о полку Игореве» восхваляют Всеволода, показывая его самым сильным на Руси. Он поддерживал единство Русских князей (силой), воевал с Волжской Булгарией, много swaga раздавал. После его смерти, его сыновья ебейше воевать начали, приглашали кучу войска, и тд. Так княжество разделилось. Один получил удел в Ростове, другой в Суздали и тд. Так русские земли подошли к татаро-монгольскому нашествию, уххх.




