Александр 1 и что-то типа того. Спросите у Радомира, я блин на пару опоздал, жестб

1803-1810 - многие территории с правого берега черного моря присоединяются к России
1804-1813 - Русско-Иранская война
	Иран признает закрепление Грузии, Северной части Азербайджана Россией 
1806-1812 - Очередная Русско-Турецкая
	Тоже успешная, даже при условии Иранской. Мир обеспечил свободу действия России на войне с Наполеоном. Также многие части Османской Империи начали получать права и отделяться, как Сербия например
И там еще Наполеон появился, еще и с ним война, жестб
1812 - Бессарабия становится частью России. 
1804 - Наполеон объявляет себя монархом всех французов. 
	Он сделал самую мощную армию в Европе того времени
	К 1804 он уже поставил под контроль почти всю центральную и южную Европу
1805 - Коалиция против Франции, состав:
	Великобритания, Россия, Австрия
Ноябрь 1805 - сражение при Аустерлице.
	Австрия Капитулировала. Но вступила Пруссия 
1806-1807 - Россия и Пруссия пытались противостоять на суше Наполеону. 
	По сути сплошные поражения 
1807 - Заключение мира между Александром 1 и Наполеоном. Тильзитский мир (чё)
	Пункт о континентальной блокаде Великобритании - без торговли они не выживут. 
	Наполеон боялся Британии, поэтому при заключении мира Россия и насолила ей 
	
>Ему мешала география, ребят, география. Которую вы абсолютно ущербно знаете в силу школьной программы 

1808-1809 - Русско-Шведская война
	Наполеон ее поддерживал, он мог влиять на политику Шведского государства. 
	Российская империя опять выиграла и получила Финляндию, как автономное княжество, которое получило свою конституцию, органы власти. Так Александр 1 стал конституционным монархом
	
1812 - Нарушение Тильзитского мира с обеих сторон. Наполеон сильно мощнее России. 650т. Французов, пиздец 
У России большая часть армии находилась на разных направлениях страны. 
Барклай-де-Толли - крутой полководец
	Все думали, куда пойдет Наполеон. Поэтому Барклай и остальное руководство решила распределить армию по всему фронту 
	
12.06.1812 - Вторжение Наполеоновских войск в Россию 
	Барклай и Багратион решают соединиться, французы не дают. 
	В итоге встретились только в Смоленске 
	Потом Кутузов пришел и стал главнокомандующим. Он принял решение отступать 
	
26.08.1812 - Бородинское сражение. 
	Численное соотношение было на стороне Кутузова. Никто по сути не был победителем. Потерь было дохуя

Совет в Филях 
	Прикол, когда все думали, сражаться или жечь Москву 
	Наполеон все не понимал, почему Россия не идет на мирный договор
	Он месяц находится в Москве. За это время он только ослабил войско. Партизаны ебашат из кустов, Москва горит, люди голодают, милорд. В итоге он уходит

Середина октября 1812 - Наполеон бежать на запад
	А ПАРТИЗАНЫ ИХ ЕБАШАТ 

На Березине Наполеон потерял почти всю армию, после этого они уже тупо бежали

25.12.1812 - Победа России над Наполеоном 
	Авторитет России резко повысился. Пруссия, Австрия обратно присоединяются к войне. Великобритания вообще все это время воевала

1813-1815 - Заграничные походы Русской армии
	1814 - Русские в Париже
	Наполеона на острове заточают, а он опять в бой 

>География, ГЕОГРАФИЯ всегда побеждала Наполеона 

Потом был венский конгресс:
	Францию вернули в границы до начала войны. Все победители получили территории
	Границы России на западе расширились
1815 - Царство Польское присоединяется к России. Прикол как и с Финляндией 
	В нем была конституция
Священный союз - Россия, Великобритания, Пруссия, Австрия начинают контролировать Европу на предмет новых Наполеонов 

В итоге кампания 1812 дала:
1) Россию считали сильнейшей армией мира
2) Экономика в дерьме, демография в дерьме 
3) Декабристское движение начало формироваться

>Что любой русский должен знать о декабристах 

Декабризм:
	Истоки:
	1) Влияние Европейского просветительства. Все черпали идеи о политическом равенстве и правовом государстве. 
	2) Война с Наполеоном. Многие декабристы участвовали в войне. Многие восхищались им. В сравнении с Россией, Французское общество было очень развито. Многие задавались вопросом, а как при таком уровне жизни, крестьяне Русские - патриоты? 
	3) Масоны. Оттуда они взяли форму - собрания, ритуалы... 
	Кстати, почти все декабристы были дворянами. Они выступали за интересы всего общества 
	Всего в декабристском движении было несколько сотен человек
	1816 - начинают создавать тайные организации, в которых обсуждали политику
		В том же году основали Союз Спасения. 
	1818 - Увеличение в Союз Благоденствия
		Начинаются противоречия между ними внутри. Пусть все они хотели отмены крепостного права и боролись за права, в остальном были споры 
	1821 - Распад союза Благоденствия на:
		Северное общество - Никита Муравьев, Князь Трубецкой, Михаил Лунин, Иван Пущин, Николай Тургенев 
		Южное общество - Павел Песталь, Бестужев Рюмен, Князь Оболенский
		Никита Муравьев создал "Конституцию" - просто новый список законов
			Должен создаться новый государственный аппарат с системой контроля главного правителя 
		Павел Песталь создал Русскую правду
			Россия должна стать республикой. 
	Параллельно кстати опять мрак с правящим родом. 
	Ноябрь 1825 - Александр Умирает. Только сейчас разглашается манифест, что на престол придет не Константин, а Николай 1
	Северное общество посчитало это идеальной возможностью переворота 
	Власти успели подготовиться и частично их обезоружили
	14 декабря 1825 - Выступление декабристов. Оно было подавлено, 
	1826 - декабристов наказывают, 5 самых популярных Казнят
	Короче Николай 1 (новый император) подавил декабристов, но просто так ничто не проходит....

>Make France Great Again

!!! Внешняя политика России в царство Николая 1 !!!

1825-1855 - правление Николая 1
	В наследство от брата, Николай получил священный союз. Он любил подавлять всякие революционные движения. 
	По сути это 1 вектор внешней политики - борьба с революциями и радикалами, всяким новым
	Второй вектор - восточный вопрос

Во франции опять революция, Николай готовит интервенцию, но

1835 - Восстание в Царстве Польском
	Люди - хотят восстановление прошлого режима и границ до Речи Посполитой 
	Николай их наказывает) 
	Конституцию отменяют, Польшу русифицируют

Опять во францию, там теперь республика. Ну мб уже интервенция, но

1848 - революционный взрыв во Франции, Пруссии, Австрии, Италии. 
	Лежат + сосать Николай
	Там уже Маркс зарождался, говорит, мол Революций большею будет
	Николай отправляет войска в Австрию и подавляет революцию в 1849
		В итоге она теперь Австро-Венгрия и конституционная монархия
	Европа чет не поняла, это че было (ну в общем как всегда)
	Во многом отношения с Европой под конец правления ухудшились

Восточный вопрос - вопрос с решением над Османской империи. Государство распадается, вспыхивают восстания. Великие державы Европы думают что им захапать
А как, кто, что хапать никто не знает. Вот они и назвали это Восточным вопросом
На его фоне, Николай делал следующее

1826-1828 - Русско-Иранская война
	Окееееееей
	
1828-1829 - Русско-Турецкая война
	Ну мем ебаный 
	Победа + присоединение Армении 

1830 - Греция становится независимой от Турции 
1848 - Очередная революция Франции, Наполеон 3 приходить к власти. Опять Make France Great Again

Конфликт с Францией нарастает из-за борьбы за святую землю на разваливающейся Османской Империи. Турция чет развыебывалась и начинается 

1853-1856 - Крымская война (с Турцией) 
	Главное событие - битва с Севастополе 
>Запомните дети, во внешней политике никогда не было друзей и не будет. 

