!!! Отмена крепостного права, причины, содержание реформы и ее последствия !!!

1855-1881 - Александр 2 
	Время начала правления Александра 2 совпало с Крымской войной. Именно она определила те действия, к которым пришел Александр 2. Главное, война показала, что Россия на мировой арене не компетентна, нужны были изменения экономической структуры 
	Крепостные крестьяне совсем не подходили режиму, нужно было менять эту основу

Причины отмены крепостного права 
1) Отсталость России по развитию от других стран
2) Идейная причина. Все заявляли, что крепостное рабство антигуманно и мешало прогрессу (еще Радищев, Пугачев, Павел 1, Екатерина 2 были против крепостничества)
3) Опасения. Если крепостное право не будет отменено государством, то оно будет отменено революцией и восстаниями 

1857 - начало подготовки отмены крепостного права 
	Сначала Александр 2 учредил секретный комитет по крестьянскому делу. Туда он поставил несколько высоких чиновников. Чтобы реформа получилась жизнеспособной, нужно было договариваться с дворянством. 
	Правительство уговорило часть дворянства на выступление на тему крестьянского дела
	В том же году появляются Губернские комитеты по крестьянскому делу

1859 - Редакционные комиссии 
	Вообще она только одна, но похуй. Возглавлял комиссии Ростовцев (имя). 
	Нужны они чтобы проект реформы был максимально жизнеспособным и отстаивал интересы государства 
	Еще несколько фамилий, относящихся к отмене крепостного права:
	Александр 2, Ростовцев, Николай Милютин, Ланской

19 февраля 1861 - утверждение документов об отмене Крепостного права
	19 февраля потому что он взошел на престол в этот день 

Содержание реформы отмены крепостного права
1) Личные права - крестьян нельзя продавать, передавать, уговаривать и тд. У них появились все права обычных людей
2) Крестьянское самоуправление - крестьяне бывшего помещика составляли сельскую общину, решал вопросы Сельский Сход (как собирать налоги, выполнять повинности, тд) Во главе был сельский староста. Это низший уровень сельского самоуправления. Далее идет Волосной сход - орган на уровень выше. Там решались вопросы рекрутской повинности, отношения общин, существовал суд 
3) Наделение крестьян землей - самый сложный вопрос. Помещики отдают часть земли крестьянам, пишется это в Уставных Грамотах. Отдавали только Крестьянскую запашку (часть земли, которая раньше уходила на пропитание помещичьих крестьян). Но помещик мог взять отрезок от земли взять. Государство давало возможность крестьянам выкупить землю - выкупные платежи. Литерали ипотечный кредит. 
4) Выкупная что-то блять там 

Первые 2 года после отмены крепостного права, крестьяне выполняли те же самые обязанности, типа оброков
Первые 9 лет они не могли отказаться от надела 

Последствия отмены крепостного права: 

Манифест 19 февраля зачитывался везде и всюду. 
	Начались крестьянские беспорядки. По классическому и всем известному алгоритму, их собрания начали разгонять, расстреливать и тд. Это не особо радовало население страны 

Последствия
1) Россия отказалась от рабства 
2) Широкие возможности социально-экономического развития. Пошло дело в капитализм и свободные рыночные отношения 
3) Реформа дала возможность появления других великих реформ:
	1) 1864 - Земская реформа (земские собрания)
	2) 1870 - Городская реформа (меняется городское самоуправление). Городские думы остаются, но они имеют больший бюджет и вес в общем 
	3) 1864 - Судебная реформа (Отмена телесных наказаний (по приговору судов общей юрисдикции)). Короче пиздили и так везде - база. Но вообще, появились новые суды (суд мировой, присяжных и тд). Внедрялись: бессословность, независимость от администрации, состязательность, гласность 
	4) Военная реформа Милютина - всеобщая воинская повинность - 1874 год


!!! Революционное народничество в России !!!

Противоречивость крестьянской реформы вызвали недовольство у значительной части интеллигенции. Они хотели изменить устой и сделать крестьян богаче. Все они читают западную литературу, восхищаются социализмом и его идеями. Создаются кружки, в которых обсуждаются социалистические идеи. И чтобы к ним прийти надо заменить режим монархии конституционным, раздать крестьянам землю, закрепить права и свободы 

Ну и кншн нужна революция 

Первым таким революционером стал Герцен
	Еще при Николае 1 он занимался политической борьбой
	Карл Маркс писал про постепенное развитие общества на пути к социализму 
	А Герцен сразу его херачить хотел, ибо есть крестьянская община - ячейка социализма
	Потом начал Чернышевский (ОБЯЗАТЕЛЬНО К ЗАЧЕТУ ВЫУЧИТЬ ПРО ЧЕРНЫШЕВСКОГО)
	Он окончил Питерский университет, работал в Саратове учителем в гимназии. Он писал экономические, политические труды. Переехал в Питер, начал писать про крестьянский вопрос, издавал с Некрасовым, Добролюбовым. За свои идеи привлек внимание властей. В 1862 был арестован и попал в ссылку, после он поселился в Саратове и умер здесь же.
Михаил Александрович Бакунин - один из деятелей социализма
	Он был одним из первый Русских анархистов. Призывал крестьян к бунту 
Петр Лавров - тоже деятель социализма
	Думал, что рано еще для революции, нужно больше пропаганды 
Петр Ткачев 
	Был сторонником тактики заговора - нужно создать организацию, которая подготовит захват власти и устроит переворот, после проведет реформы 

Вот все и начали делиться на эти разные идеи 
Тем не менее, все думали, что социализм решит все проблемы 

В 1860-е годы были просто кружки народников
	Читали запрещенную литературу, привлекали больше людей
	В это же время образовалась организация "Земля и Воля" 
	Но к 1863 ее разоблачили. 
1870-е годы:
	Акции по типу "вхождение в народ" 
	Весной и летом 1874 несколько тысяч пропагандистов начинают промывать крестьян
	Но крестьяне не поднялись 
	Тогда они начали незаметно внедрятся в крестьянскую среду 
1876 - Вторая "Земля и Воля" 
	Лидеры - Георгий Плеханов, Александр Михайлов, Вера Фигнер, Софья Перовская, Николай Морозов. Они все из разных слоев населения. Но все были образованы, а также верили в социализм
1879 - покушение на Александра 2 
	Первое было вообще в 60-х. Тем не менее, совершил покушение Саратовец Каракозов 
1879 - "Народная Воля" и "Черный передел"