Предпосылки смутного времени
1) Хозяйственный кризис, вызванный Ливонской войной и опричниной. Плюс огромный неурожай 1601, 1603 года. Сильные заморозки и дожди. Следствие - массовый голод и повышающаяся социальная напряженность 
2) Усиление зависимости крестьян. В связи с хозяйственным упадком, государство стремиться закрепить крепостное право, чтобы спасти землевладение. Юрьев день исчезает, переход крестьян становится невозможен
3) Политическая активность дворянства и казачества. Два новых политический слоя России. К концу 16 века они хотят более высокой государственной роли
4) Династический кризис. Династия Рюриковичей оборвалась (государственная). Было множество боковых родственных линий, но Москвой никто из них не правил, а было их много. Так, в 1598 году на престол приходит Борис Годунов. Было такое явление как местничество - система занятия должностей по знатности рода. По ней род Годуновых был не столь знатным и древним, это порождало попытки смены царя 

В смутное время в России появилось самозванчество. С начала 17 века начали появляться люди, выдающие себя за государя, в основном Дмитрия. Многие люди поддавались наивному монархизму, они винили царя во всех своих бедах 

Основные события:

Григорий Отрепьев (Лжедмитрий первый) - дворянин из Галича, средней руки дворянского рода, первый самозванец. Он был монахом Московского кремля (его туда отправили) в начале 1600-х годов он бежал в Речь Посполиты. Там он начал говорить, что он Дмитрий Иоанович. Нашлись те, кто поверил ему, ему оказали поддержку (в том числе сам король). 
В конце 1604 года Лжедмитрий первый набрал войско (из таких же беженцев, польские, литовские, русские дворяне). С этим отрядом он пересек юго-западную границу с Россией и начал рассказывать легенду местным жителям. Они верили, пополняли его войско. Частично люди присоединялись просто из-за ненависти к Годунову. Тот выслал войско и начались военные действия. В апреле 1605 года внезапно умер Борис Годунов, это изменило все. Боярство быстро перешло к Лжедмитрию первому. Войско подошло к Москве, убило сына Годунова - Федора. И вот, началось правления ДмИтРиЯ ИоАнОвИчА (1605-1606) - Лжедмитрия первого. Став царем, он не выполнял обещания, данные зарубежным странам. Лжедмитрий удивительно парадировал иностранца, его обиход вызывал сомнения у народа. Фатальной ошибкой стало решения жениться на дочери (Марина четатам) польского дворянина. И представьте себе, она была каталичкой (жеееестб), это было абсолютно неприемлемо для русского народа. Боярская семья Шуйских в мае 1606 года подняла бунт, Лжедмитрий был убит. Спешно созывается Земский собор. 

Царем выбрали Василия Шуйского. Он участвовал в расследовании смерти царевича Дмитрия (1591 кажется). Во время правление Лжедмитрия он менял версию смерти реального Дмитрия. В итоге он поменял ее до того, что Дмитрия убил Годунов. 
Тем не менее 1606-1610 год - правление Василия Шуйского. Его многие не любили из знати, и у него появилось множество противников. Возникло войско на юга-западе, выступавшее за возвращение реального царя (опять Дмитрия), возглавил его Болотников. Он якобы получил письмо от реального царя, который сказал  ему вести войско против узурпатора. Получилось еще одно военное противостояние (1606-1607). В итоге Шуйский всех пидоров казнил. Но вот появился Лжедмитрий второй, тоже из Речь Посполита. Он собрал в подчинение вообще всех подряд. Иван Заруцкий - глава отряда казаков Лжедмитрия (важный чел). Случился прикол - Марина (жена первого лжеДимки), вышла за второго. 
В 1608 году Лжедмитрий второй начал поход на Москву, Шуйский пытался его остановить, но только под самой Москвой это получилось. Лжедмитрий остановился в Тушино, освоил военный лагерь, так получилось два политических лагеря. Оба с царем, армией, патриархом лол. Филалет - патриарх Лжедмитрия второго, Гермоген - патриарх Шуйского. Федор Никитич Романов (появилась вот такая фигура), который раньше боролся с Годуновым 
Отряды Лжедмитрия второго начинают разъезжать по разным городам, проповедую нового царя
В 1609 году в России вторгается король Польши, что еще осложняет положение Шуйского.
Шуйский обращается за помощью к Шведам, они заключают договор, что если Шведы помогут разобраться со всеми проблемами, Россия отдаст часть территорий. Так, Шведы вступают на территорию страны, помогают разобраться с Лжедмитрием. 
Весь этот мрак убеждает народ в том, что царь не настоящий и его свергают (meme school). 
Но и Лжедмитрий второй не стал царем, так как в Москве появилась семибоярщина - 7 самых знатный представителей самых знатных родов. С 1610 года семибоярщина - главный госорган. Но, русский народ не может жить без царя, поэтому они прислали царя из Польши (прям как в древней Руси). Пока шли переговоры о царе, Польское войско зашло слишком далеко в столицу. 1610-1612 - самые сложные года смуты, в силу почти полной потери государства. 
В итоге появился Владислав - потенциальный царь. Но он был католиком, и это сильнее всего напрягало переговоры. 
В силу захвата Москвы, всех (кажется) пересажали. Началась консолидация общества, в 1611 году было создано народное ополчение, состоящее из всех сословий. Первое ополчение потерпело крах при осаде Москвы
Осенью 1611 начинает формироваться второе народное ополчение, в Нижнем Новгороде, представителем стал Кузьма Минин. К ополчению примыкают отряды из других человек. Минин не мог возглавить войско, поэтому на управление войском поставили князя Дмитрия Пожарского. При осаде Москвы ее взяли в блокаду, к осени 1612 польский гарнизон был сломлен. (так появился праздник народного единства)
Но тем не менее, хаос в стране все продолжается. Был проведен Земский собор, на нем были буквально все. Он просматривал кандидатов, от иноземцев отказывались в силу религии. В итоге выбрали они Михаила Федоровича Романова, а ему было 15-16 лет, а еще он блин сын Филарета. Бояре видели в этом выгоду для себя, так как им можно было управлять. Также казачество за него было, так как они поддерживали все антигосударственные течения. 
В феврале 1613 года на престол встал Михаил Романов (1613-1645). За него, пока он совсем мал, решения принимает боярская дума. Дмитрий Пожарский и Кузьма Минин за заслуги за восстановления государства тоже получают больше прав. 
Война со Швецией закончилась в 1617 году подписанием столбовского мира. По нему Россий уступила часть территорий, она опять потеряла выход к Балтийскому морю. Русско-польская война закончилась в 1618 году. Тут территориальные потери были сильно больше.
Перемирие с Польшей позволило митрополиту Филарету вернуться на Русь, он стал Патриархом. Так на троне был отец и сын. 

Итоги смутного времени:

1) Усиление хозяйственного разорение. В силу и внутренней гражданской войны, и иностранной интервенции. После окончания все эти явления в виде упадка экономики, ремесла, земледелия, и тд, приобрели большие масштабы
2) Утрата Россией территорий и внешнеполитического влияния. После этого Российского государство рассматривалось в Европе как второстепенное. В Россия зародилась идея, что вокруг все враги (чувствуете, да?). Так страна замыкается в себе и остаются только торговые пути с заграницей
3) Романовы пришли к власти
4) Государство устарело. Для современников это было нравственным достижением, а-ля мы русские, с нами бог. Роль церкви еще больше возросла

Уже в 17 веке люди поняли, что надо стремиться к кораблестроению и выходить на водную торговлю
Когда истек срок перемирия с Речью Посполитой. А то было еще с Михаилом Федоровичем, в 1632 году Михаил созывает Земский собор, спросил о войне, и те захотели. состоялась смоленская война (1632-1634). Решение было принято в силу удобства момента. Именно в том году умер король Польши, и то был период выбора нового короля. Боевые действия велись около Смоленска, но безуспешно. В 1634, не добившись успеха, подписали мир без приобретения территорий. Новым королем Польши стал Владислав и он признавал царя всея Руси Михаила
На юге страны был еще один враг - Крымское ханство. Во время смуты они стали бить сильнее. При Михаиле Федоровиче была усилена линия обороны, а также он поддерживал Донское казачество и в 1638 году оно захватило турецкую крепость - база для набегов на Крымское ханство. Михаил созвал Земский собор для принятия решения о Крымском ханстве. В итоге отказ - так как там получилось бы сразу две войны - с Турцией и Крымом (ну вы поняли). 