Внешняя политика России 17 века:

Поляновский мир
1642 - Возвращение Азова Турции
В середине 17 века Речь Посполитая переживала кризис
1596 - Брестская уния
В Речи тоже формировалось крепостное право 
В первой половине 17 века возникает такое понятие, как реестр. 
Образовалась Сечь - военное поселение, из которой начинались казацкие восстания

1648-1654 - Национально освободительная борьба под руководством Богдана Хмельницкого
Он решил выступить против королевской власти (Польши) за то, что они делали с казачеством. Он обратился к Сечи и с войском пошел вверх по Днепру в сторону Киева, потом на северо-запад в сторону Варшавы. Хмельницкого поддерживают низшие слои населения. ОН одерживает несколько побед над королевскими войсками. Его цель - получить права для казачества, сделать Украину независимой (ну типа). Потом он заключает союз с Крымским Ханом, потом обращается к Алексей Михайловичу (В Москву) с предложением оказать военную помощь. Но Москва не готова к войне после кучи внутренних проблем. Хмельницкий тогда продолжал похождения
1653 год - последний Земский собор, решал, оказать ли поддержку Хмельницкому. В этот раз они согласились
В января 1654 года - Переславская Рада сделала решение о присоединении Украины к России
1654-1667 - Русско-Польская война. С одной стороны Речь Посполитая, Польша, с другой Хмельницкий и Россия. 
1656-1658 - получилась еще и Русско-Шведская война (во время смуты Россия была ареной борьбы Швеции и Речи Посполитой). В итоге Польша за это время успела восстановить силы
1667 - Андрусовское перемирие. Смоленск, восточная (левобережная) часть Украины, Киев - вошли в состав России. Был заключен договор - мартовские статьи, в которых казаки сами выбирали свой суд, правителя, войско служило в интересах Русского царя. Так появилась с 1654 гетманская автономия
70-80 годы 17 века - Османская империя осуществляла экспансию в Европу. Претендовала на Украину. В Европе придумали выступить против нее всем Христианством. 
1686 - вечный мир между Россией и Польшей для войны с Османской империей. Польша признала все права на новые территории России, а также запорожское казачество под совместным покровительством двух государств

Крымское ханство и Турция - источник опасности для России. Весь 17 век Россия вела борьбу с Крымом. Она возводила оборонительные линии. В 30-е годы 17 века началось создание Белгородской засечной черты. Она проходила от Путивля (Речь), до Белгорода и на восток в направлении Пензы. Состояла из городов-крепостей, засек в лесах (непроходимый заслон), делали рвы, ставили дозорные пункты. 
Происходило экономическое продвижение в том же регионе для поддержки военизации (ну и хуйню сморозил). 
70-е годы 17 века - Противостояние России с Османской Империей. 
1677-78 - Начинается Русско-Турецкая (первая из десятка с лишним) 

Восток:
В начале 17 века теряется важный процесс - Освоение Сибири (походы Ермака и тд). 
Пока в Европейской части страны был пиздец, на востоке Россия основывает новые города, остроги, выходит на юго-восток, возводит Томск, Кузнецк, Красноярск. Продвигаясь на восток, находятся новые малочисленные народы, которых просто "захватывают" и говорят, что нужно платить налог - Ясак - пушнина. 
1632 год (кажется) - Освоение Якутска. Начинаются экспедиции. Семен Дежнёв открыл самый восточный мыс, Чукотский полуостров и кучу всего остального (а также пролив между Азией и Америкой).  
Ерофей Хабаров также открыл реку Амур и еще кучку всего 
В итоге Россия открывает новые территории, новые народы не могут сопротивляться Российской колонизации. Единственным сопротивлением стала Китайская империя Цинь
1689 год - Нерчинский мирный договор зафиксировал границу с Китаем от Амура. 


**!!!Реформы Петра Первого!!!**

Петровское время - один из ключевых периодов. 
Петр был одним из сыновей Алексея Михайловича. Родился в мае 1672 года. Династическая ситуация была непростая (в 18 веке это будет оказывать сильнейшее влияние). Алексей был женат дважды (последовательно, не параллельно). С первой имел 13 детей, из которых выживали почти только девочки. Со второй имел 3, один из которых - Петр. После смерти Алексея начал править Федор (сын от первого брака), но вскоре умер (НАЙТИ ДАТУ)
Тогда ветвь от второго брака начала выдвигать на престол Петра первого, вместо Ивана. 
- 1682 год - Стрелецкий бунт. Они требовали сделать царем Петра. 
В итоге они решили объявить царями сразу двух человек. Ивана V и Петра I. Оба тогда были детьми и по сути государством управляла Софья и боярщина 
- 1696 год - умер Иван V
Главное качество Петра - он обожал учиться, что сильно сыграет на его политике. Петр в детстве играл в живых солдатиков. Собрал армию из других детей, сформировал Потешный Полк, и все они начали обучаться военному делу. Короче играли они люто. Потом их всех начали учить реальным военным искусствам. Учили их все офицеры и иностранцы (жили в Немецкой слободе в Москве). Открыв эту Немецкую слободу, Петру очень понравилось. 
- 1689 год - второй Стрелецкий бунт, который спровоцировали сторонники Софьи, чтобы убить Петра, чтобы получить власть. Но большинство войска, бояр, генералитета, выступили на стороне Петра. При поддержке всех, Петр свергает Софью
- 1689-1725 - эпоха правления Петра Первого
Государственные задачи ему задались лютые. Но, Петр был гиперактивным и вечно херачил. 
Ему досталось в наследство война против Крыма и Турции. Франц Лефорт - швейцарец, + другие иностранцы, а также русские бояре были советниками Петра. 
- 1695 - первый Поход на Азов. Неудачный. Но Петр был супер упорным и решил сделать флот (в Воронеже блять, за тысячи км до Азова) (ну ладно, там просто вариантов не было)
- 1695-1696 - построение флота
- 1696 - второй поход с флотом. Азов был взят
Было бы неплохо продолжить войну, но ресурсов тогда не было. 
- 1697-1698 - великое посольство в Европу. Поиск союзников для продолжения войны с Турцией. А также Петр хотел ознакомиться с Европой, ехал он инкогнито. Также оставил там пару людей для изучения наук
Результаты: союзников не нашли. Но нашли знания. Начали зазывать на службу в Россию умных людей для развития.
- 1698 - третий стрелецкий бунт. Пока его нет, это, якобы, легче. Но их подавили и казнили
После возвращения Петра, идут лютые реформы. Он буквально изменил все направления внутренней политики. Главные их цели:
1) Мобилизация военных ресурсов для войны со Швецией (21 год)
2) В этих реформах Петр стремился сделать Россию Европейской страной
3) Петр хотел сделать управление государством максимально эффективным
Но он понимал, что некоторые вещи изменить невозможно. 
Сами реформы можно разделить на:
1) Реформы государственного аппарата
2) Экономика и социальные реформы
3) Военная сфера
4) Быт и культура 
Освоить это все практикой и учебником. 