Внешняя политика России во второй половине 18 века!!!

Пруссия постепенно увеличивала свое пространство, претендовала на величество 
1756-1763 - Семилетняя война 
	Причины - Усиление Пруссии (с правлением Фридриха 2). Великобритания ее финансово поддерживала. 
	1757 - Сражение Гроссегерсдорф в восточной Пруссии
	Россия одержала победу и оккупировала Кенигсберг
	1759 - Битва при Кунорсдорфе 
	Переломное сражение, основные силы Фридриха были разгромлены. 
	1760 - Наши в Берлине - столице Пруссии 
	1761 - Смерть Елизаветы Петровны, пришел Петр 3 (свергнут в 1762)
	Следующий правитель сразу прекратил войну, вернул ему все завоевания 
	Все его возненавидели. 
1762 - Начала правления Екатерины 2 
	В конце войны Россия ничего не получила, но зато основательно показала силу армии и флота. 
1768-1774 - Русско-Турецкая война.
	Причины - конфликт за территории. Также Речь Посполитую все хотели захватить изнутри (Турция кажется смогла). Франция становится противником России. 
	В первые годы войны идут в Молдавию, захватывают крепости разные. 
	1770 - Сражение в Чесменской бухте
	К этому времени наконец-то смогли перевезти Балтийский флот на черное море
	Орлов и Спиридов командовали войсками, Русские победили
	1770 - Победа у Кагула
	1771 - Заняли Крым
	Но тут эпидемия чумы в 1771, а также восстания Пугачева в 1773
	1774 - Кючук-Кайнарджинский мир 
	Россия получает выход к черному морю и еще определенные территории + проход через важные проливы, также крымское хамство стало независимым 
1783 - Присоединение Крымского ханства к империи
1783 - Георгиевский трактат - восточная Грузия (Картли), входила под протекцию 
1787-1791 - Русско-Турецкая война (опять) 
	Турция взяла в союзники Швецию. 
	1789 - Россия и Швеция заключили мир 
	На юге командовали: Потемкин, Суворов 
	1788 - взяли крепость Очаков
	1789 - битва на Фокшанах и на Рымнике - победы Суворова
	1790 - Штурм Измаила 
	Самая кровопролитная битва, ибо крепость качественная 
	Флотом командовал Ушаков
	1791 - битва у мыса Килиакрия (ну типа)
	1791 - Ясский мир   
	Турция признала все территория России, также дала парочку территорий
1772, 1793, 1795 - Разделы Речи Посполитой
	Трижды Россия, Пруссия и Австрия договаривались о присоединении Речи Посполитой 
	В состав России вошли - Вся Белоруссия, Литва, правая часть Украины, Курляндия 
1796 - Смерть Екатерины 2, пришел Павел Петрович
	В то время во Франции Великая революция. 
1798-1800 - Война России против Франции
	Война в составе коалиции, вместе с Великобританией, Австрией, Турцией 
	Черноморский флот вместе с Турецким, во главе с Ушковым, берет штурмом крепость Корфу
	Суворов в это время берет несколько побед над Францией 
	Потом он делает знаменитый проход через Альпы для армии, под командованием Римского-Корсакова, но не успел.
	Союзники по коалиции чет прифигели, Мальту взяли, русских кинули
	Ну Павел и вышел из коалиции 
	А потом ваще пошел на Индию, сосать чаехлебы (типа Британская колония да) 
1801 - Вступает Александр 1 (с помощью очередного переворота)
	Он отменяет Индийский бред 

!!! Внутренняя политика правительства при Александре Первом!!!

12 марта 1801-1825 - Правление Александр 1
	Первым манифестом он провозгласил, что будет править по заветам Екатерины 2
	Отменил запреты на европейские новшества, делал все круто
	Первое время на его политику оказывал влияние Негласный Комитет - его друзья либералы: Строганов, Новосильцев, Кочубей, Адам Чарторыйский
	Главные реформы:
		1) Министерства вместо коллегий. Министр отдает распоряжение нижестоящим, они делают, считалось это более эффективным. Появились:
			1) Министерство Иностранных дел
			2) Министерство Внутренних дел
			3) Министерство Военное
			4) Министерство Морское
			5) Министерство Финансов
			6) Министерство Коммерции
			7) Министерство Духовных дел и просвещения 
			8) Министерство Юстиции
		2) 1803-1804 - Реформа образования - введение бессословности, бесплатность начального образование, преемственность учебных программ. Были:
			1) начальные училища (куда могли поступать дети из всех сословий)
			2) затем уездные училища (более расширенные знания)
			3) гимназии (среднее образование, могли поступать представители всех сословий, но нужно было платить)
			4) Университеты и вузы (высшее образование жестб). Они были открыты в Дерпте, Вилене, Казани, Харькове, Петербурге. Для них был создан устав 
			Стоит сказать о Царскосельском Лицее. Лицеи были на уровне вузов, туда было сложнее поступить
		3) 1804 - Устав о цензуре 
		4) Прекращается выдача государственных крестьян
		5) 1803 - Указ о вольных Хлебопашцах - помещик может дать свободу, только сначала наделить землей (за время его действия только 1.5% крестьян вышло на волю таким путем) 
	Появился Сперанский - гигачел, который усердием и интеллектом выбился в советника  императора. Нужно разделять власть - сказал он, забив на пунктуацию при прямой речи 
	Также топил за госдуму с выбором народа. Его проект послали, но зато он люто улучшил новую систему власти, открыл Государственный совет, в котором обсуждались важнейшие государственные меры, но он был чисто совещательным. 
	Сперанский много пиздел на дворян, ввел ЕГЭ для чинов
	За это его заклеймили, Александр 1 его отстранил
	Потом шел Аракчеев. Он был консервативен. С его подачи Александр 1 учредил военные поселения. 
	Политику Александра было сложно понять. Даже Пушкин об этом писал
	Потом он поручил план по ликвидации крепостного права Аракчееву
	В  1818-1819 в Курляндии, Латвии, Эстляндии он попробовал отменить крепостное право, а в ответ получилиь бунты 
1825 - Александр 1 Умирает 