!!! Внешняя политика России в конце 17, в первой половине 18 века !!!

Эпоха правления Петра Великого и Дворцовых переворотов после его смерти. 
	С властью он получил войну с Турцией, в ней состоялись Азовские походы. 
1695 - Первый Азовский поход. Крепость не была взята. Первая крупная военная неудача Петра 
	После этого события Петр начал строить флот (начал в Воронеже). Флот состоял из галер, 
1696 - Второй Азовский поход с флотом. Крепость сдалась 
	Продолжать войну тяжело и невозможно.
1697-1698 - Великое посольство. Петр с посольством искали союзников против Турции
	Но ничего не вышло
1700 - Конец Русско-Турецкой войны (мирный договор). Закрепили Крепость Азов
	Потом Петр начал искать союзников для войны со Швецией. Нашлись
	Речь Посполитая, Дания, Саксония 

Так сложился Северный союз (Эти страны с Россией)
1700-1721 - Северная Война со Швецией. Причины: противоречие между северным союзом и Швецией, недовольство территорией Балтийского моря, Россия хочет его вернуть 
1700-1706 - Первый Этап войны
	Швеция Сильна, армия с флотом готовы для удара Дании. Дания подписывает сепаратный мирный договор, выходит из войны. 
	Российские войска медленно собираются, осаждают крепость Нарва (наверное). Карл 12 в это время перебрасывает войска в прибалтику. 
Ноябрь (когда блять) - Большая битва, в которой Россия жестко проиграла. 
	Посчитав, что Петр разгромлен, Карл идет в Польшу, а Петр не разгромлен (просто обиделся)
	Под руководством Шереметьева Россия продолжает войну 
1702 - Русские войска захватили 2 крепости на Неве. Нотебург (Шлиссельбург, как его потом переименует Петр, типа ключ к морю) и еще какая-то 
Май 1703 - Петр решил заложить крепость, которая потом станет Санкт-Петербургом (А изначально называлась Санкт-Петербурх)
	Так появилась возможность строить корабли поближе к морю
1704 - Взятие Нарвы и Дерпты 
1706 - подписание Речи Посполитой мирного договора с Швецией. Они выходят из войны с Саксонией. Остается только Россия 
1706-1709 - Второй этап войны. 
	Карл 12, разделавшись в другими противниками, вторгается в Россию из Речи Посполитой. Москва начала обороняться, поэтому он пошел на юг, на территорию казачества. Там гетман Украины заключил союз с Карлом 12 (он искал самостоятельность и независимость) 
1708 - битва при Лесной. Русское войско победило. Победа была локальной, но важной
	Петр первый давал высочайшую оценку именно этой победе. 
1709 22 июня - Генеральное сражение северной войны - Полтавское сражение. Там сошлись главные силы обоих армий. 47 тысячи Русский против 33 тысяч Шведов. Армия Карла была полностью разгромлена. Остатки войск бежали на юг
	Полтавское сражение изменило войну полностью. 
1709-1721 - Третий этап северной войны 
	Все конкретно прихерели от победы России, все опять начали мириться. Карл 12 настраивает Турцию на войну с Россией. Она соглашается и открывает еще одну войну
1710-1711 - Турецкая война
	Прудский (ну типа) поход России. Полный провал. Петр кста был там, мог бы сдохнуть. В итоге он заключил мир с Турцией. Она просила Азов + уничтожение азовского флота. Зато можно сфокусироваться на война со Швецией. 
1714 - крупная морская победа России над Швецией
	Карл 12 погиб в одном из сражений. К власти в Швеции пришли люди военные, хотевшие продолжения. Но тут Англия, которая боялась Российского флота, поддерживает Швецию 
1720 - Очередная крупная победа у острова Гринган. Также до этого Россия высаживалась на побережье Швеции 
1721 - переговоры в Ништадт (да ну епт). 
	Главный результат войны - изменение международного положения России. Ее начали воспринимать как самую мощную армию (как сухопутную, так и морскую). Петр 
	Петр все время войны подкреплял контакты с Европой. 
> Петр антихрист

1722-1723 - Персидский поход
	Петру хотелось дать куда-то армию. Также стремление расширить присутствие на Каспии и расширить торговые пути. Тогда там не было единого государства (в смысле объединенного). В итоге побережья Каспии достались России
1725 январь - Смерть Петра Великого
	Далее внешняя политика было не особо активной. Флот приходил в упадок 
	Тут Зайцев говорит о личность Миниха (которую он судя по всему жесть как любит, надеюсь не просто из-за того, что он немец...)
	И если бы не он, Петербурга в привычном виде не было бы. Миних был сначала губернатором Петербурга, а потом стал генерал-фельдмаршалом. Он провел ряд реформ, все солдаты и офицеры должны были носить парики. Жестокость в армии была запредельной. Были созданы новые гвардейские полки. Они стали люто элитными. 
	Был создал сухопутный Шляхетский корпус. Он обучал дворянских детей офицерским делам
	Создавались крепости на юге
	Короче, Миних сделал армию под Европейский лад
1735-1739 - Русско-Турецкая война. Опять. Все же Россия хочет южных морей. 
	Российской армией командовал Миних. Шел на Крым. Большая часть потерь была вызвана природными условиями
1739 - Миних разъебал 
	Был заключен мир. Но в итоге ограничилось все передачей Азова и Запорожья 
	В 30 и 40 годы 18 века присоединяется Казахстан. Там у них не было государства толком. Были жузы (че), кочевники короче. В итоге Россия просто отжала территории жузов (звучит) 
	Там еще Беренг и его команда круто плавали, открывал новые поселения. Так появились колонии на Американском континенте 

Потом Зайцев говорит, что внутренняя политика Екатерины 2 будет только на практиках
Спасибо, Зайцев

Потом Зайцев тролит 151 группу крутостью Екатерины 2, и что она кучу всего сделала
Спасибо, Зайцев

Потом Зайцев тролит тех, кто не был в Питере, или был, но забыл (а что было на памятнике, олухи?)
Спасибо, Зайцев

1796 - Смерть Екатерины 2. На престол вступает Павел Петрович
1796-1801 - Правление Павла 1 
> А как не быть (), когда его матушка убила его батюшку

Он стал ломать порядки царствования Екатерины 
1797 - Указ о престолонаследии. Сказал, что Император может выбирать на престол только мужчин. Вот что сложный развод с людьми делает
1789 - Эпоха Французской революции
	Это повлияло на Павла, он желал не допустить того же в России. Он кстати также следил за порядком армии (ну, по европейским стандартам). 
1797 - Указ о запрете помещикам отправлять крестьян работать в воскресенье
	600_000 крестьян Павел по приколу отдал дружкам или типа того
	Действия Павла бесило народ. Он ограничивал свободу слова и либералов (скажите, как его зовут?)
	Граждан не было, были подданные. Ибо свободы и прав тогда еще не изобрели в России
	Короче, созрела почва для заговора. Никита Панин (канцлер), военный губернатор Пайлен и еще несколько человек решили устранить государя. Также причастна Британская дипломатия. 
1801 - Убийство Павла, Вступил Александр Павлович