
07.10.2024 

!!! Великое княжество Московское во второй половине 15, начале 16 века !!!


После смерти Василия 2 пришел к власти его старший сын - Иван 3 Васильевич (1462-1505)
Уже в самом начале его правления Московское княжество было самым сильным на Руси. Поэтому было легко захватывать другие территории. Так, в 1463 году присоединяется Ярославское, а после Ростовское. к 70-м годам 15 века Москва стала слишком сильной, Новгород также сдался (в 1478), главным стало не вече, а князь, которого посадит главный Князь. В 1471 году была битва. В 1478 году Новгородская республика полностью была завоевана. После этих событий Тверское княжество было окружено, так что в 1485 году Тверь была присоединена к Москве.

1494-1503 - война Ивана 3 с Литвой. Она была успешна для Москвы. По итогам Москва закрепила часть Смоленска, верховские княжества, Новгород-Северские (не путать с русским) земли. К концу правления Ивана 3, Московское княжество становится централизованным государством. Появляется название Россия (потихоньку). 

Василий 3 (1505-1533), сын Ивана 3, также присваивал независимые русские земли: Псков (в 1510), Рязань (в 1521). Он также воевал с Литвой, причем успешно, в 1514 году был присоединен Смоленск. 

Иван 3 был правителем жесткого авторитарного склада, он заменял систему управления через Рюриковичей, на систему с наместниками. Ими могли выступать представители всех знатных фамилий. Но князь был абсолютной властью, которому все подчинялись. При Иване 3 формируется боярская дума - орган власти, совет компетентных людей. Помимо всего этого, складывается центральный аппарат управления (основа для будущих приказов).

С развитием Московского государства,  оно окончательно решило проблему взаимоотношения с Ордой. В середине 15 века Орда еще больше ослабела (хуже чем в период Мамая), она начала распадаться, от нее начали откалываться другие территории. К 70-м годам 15 века Орда ослабела достаточно сильно, чтобы Иван 3 отказался от выплаты. 
Хан Орды призвал на помощь Княжество Литовское, чтобы выбить дурь из Ивана. Они зашли с запада, верховских княжеств (когда те еще не были присоединены) Иван также нашел союзников в виде Крымского ханства. Крымские татары напали на Литву с юга, Литва прифигела.
1480 год - Стояние на Угре - нахождение татар и Московского войска на разных берегах реки. Татары решили вернуться обратно. Завершение истории с зависимостью от Орды

Теперь Иван имеет титул - Государь всея Руси. Также становится самодержицом (автократор). Византия была захвачена турками в 1453, но Россия поддерживает с ней культурную связь. Иван 3 берет в жены Софью Палеолог. Россия берет из Византии Герб (пиздит) - Георгий Победоносец и двуглавый орел появляются на монетах. 

В 1497 году создается Судебник - новый судебный документ, утвержденный Иваном 3. Он был подробнее, чем русская правда, лучше соответствовал современной правовой ситуации. Князь Московский все еще был самым крутым судьей. В нем впервые появляется статья, ограничивающая передвижение крестьян (низшего населения) - только в конце ноября - конца декабря (шобы во время работы не ходили). По сути первый шаг к крепостному праву. 

Теперь опять к Василию 3. Его описывали как одного из самых неограниченных в своих действиях правителей. Он ограничивал права своих младших братьев. Запрещал им жениться, давал им фиговые для правления земли.

!!! Русское государство в 16 веке, внутренняя политика !! - на практике все лол 

Иван 4 (грозный) - 1533-1584 (51 год! Прям как у Путина). Он пришел на престол, когда ему было 3 года. Все остальное на практике (дай бог здоровья Зайцеву)

!!! Русское государство в 16 веке, внешняя политика !!! - Опа, а тут на лекции. Во хохма

Пока князю было 3 года, правила его Мать - Глинская, а после ее смерти - бояре. Они особо страшного ничего не делали. Тогда была проблема в виде Крымского ханства, Астраханского и Казанского, Сибирского ханств. Они совершали грабежные набеги. 30-40 годы Русское государство создает новые крепости, поселения на этом направлении для обороны. В 1552 году происходит поход на Казань. Перед этим государство создавало форпосты для продвижения. Город был осажен, Казань была завоевана. Территория присоединяется к Москве. В то время это был ебейший успех, создавались иконы, поступок прославлялся, ну и, конечно, заложили храм Покрова на святой Богородице, но (цитата) из-за Бомжа в виде Василия, его называют храмом Василия Блаженного. в 1556 году завоевывается Астраханское ханство, оно было сильно слабее Казанского. Так, все Поволжье стало территорией великого царя. 

После успеха на востоке, Московское государство решает пойти на запад. Там три главных соседа: Шведское государство, Ливонский орден, Литовское княжество. Отношения натянутые. В 50-е годы 16 века Московское государство решило захватить Ливонский орден, так как нужен был выход к морю.
Начинается Ливонская война с 1558 по 1583. 
Начало было успешным - были захвачены многие города, но тут включилось Литовское княжество в союзе с Ливонией. Но и тут все норм для России. Взятие Полоцка было последним позитивным событием. В 1564 году у Ивана 4 крыша едет, вводится система опричнины, которая только ослабляет государство. 

В 1569 году возникает новое государство - Речь-Посполита (Республикум из латыни). Это объединение Польши с Литовским княжеством. Вследствие Иван 4 терпит поражение. Еще через несколько лет действия Ивана 4 привели к тому, что в войну вступает Швеция. 

В итоге были заключены два мирных договора: Ян-запольский мир с Речью-Посполита, мир со Швецией (потеряли выход к морю). 
Ливонский орден распался, его территории разделили Швеция, Речь. 
В 1558 году в приуралье основалась семья Строгонова с подачки Ивана. Им разрешалось добывать все ресурсы, но они хотят зайти дальше за Урал. Поход продолжался с 1581 по 1585 - Поход Ермака, завоевание Сибири. После этого Строгоновы и Казаки отдали эти земли Ивану Грозному. 
С 16 века начинается освоение  Сибири. В конце 16 века строятся: Тюмень, Тобольск, Сургут. 
В конце 16 века начинается правление последнего царя из рода Рюриковичей - Федор Иванович (1584-1598). Он был апатичным, вялым. По сути государством управлял Борис Годунов. Московское государство не проявляло попыток что-либо завоевать, а только оборонялось, освоением крепостей. 
в 1586 году была основана Самара, в 1590 Саратов (Зайцева очень не устраивает факт отсутствия памятников основателям). 
Война со Швецией (1590-1593). Русское государство не хотело мириться с потерей выхода к морю. Война была успешна, Он вернул побережье Финского залива и часть Карелии. 

!!! Смутное время: предпосылки, основные события, итоги !!!

Предпосылки: 
Федор Иванович, который правил с 1584 по 1598, дал ход правительства Борису Годунову, который осваивал множество городов. А значит требовалось много людей рабочих и военных. Поэтому Годунов поддерживает землевладение. Получается два вида: Вотчина, Поместье. Отличие было в том, что поместье давалось только на время службы. Но для них соответственно требовались рабочие. Возникает система поземельной зависимости. Государство старается закрепить крестьян на определенной земле. Вводится Юрьев день (переход с выплатой компенсации). Потом вводится новый судебник Ивана Грозного, в котором еще осложняется выход. Но в конце 16 Юрьев день из законодательства исчезает. Крестьяне более не могут переходить. Пиздец. Еще больше стеснена свобода Крестьян. 
1597 год - указ Годунова и  Урочных Летах - если крестьяне ушли, то их будут искать 5 лет для возвращения. Тоже часть процесса формирования крепостного режима. 
Накапливается негативное отношение к государству. 

1589 год - введение Патриаршества. Им стал Митрополит Иов, который был близким к Годунову. Годунов люто хотел захватить престол, но там есть еще брат Дмитрий. Дмитрий жил в Угличе с матерью. Однажды его нашли на дворе с следами от острого предмета. Василий Шуйский с комиссией начали расследовать дело. По их заключению он сам откинулся от ножа в припадке эпилепсии. Мемная смерть породила слухи об убийстве. 
В 1598 Годунов пришел к власти. Путем того, что патриарх поддержал решение для земского совета 
