# Основы машинной арифметики
Системой счисления называют систему приёмов и правил, позволяющих устанавливать взаимооднозначное соответствие между любым числом и его представлением в виде совокупности конечного числа символа. Множество символов, используемых для такого представления называются цифрами. 
В зависимости от способа изображения чисел с помощью цифр системы счисления делятся на 
- Непозиционные
	- Любое число определяется как некоторая функция от численных значения совокупности цифр, представляющих это число 
	- Цифры в непозиционных системах счисления соответствуют некоторым фиксированным числам 
	- Пример непозиционной системы - римская система счисления. 
	- В вычислительной технике непозиционные системы не применяются 
- Позиционные
	- Одна и та же цифра может принимать различные численные значения в зависимости от номера разряда этой цифры в совокупности цифр, представляющих заданное число. 
	- Пример такой системы - арабская десятичная система счисления. 

$A = a_3a_2a_1a_0 = a_3N^3+a_2N^2+a_1N+a_0 = (a_3N^2+a_2N+a_1)N+a_0 = BN+a_0$
$0$ <= $a_i$ <= $N$
$A = 0,a_{-1}a_{-2}a_{-3} \dots = \frac{a_{-1}}{N}+\frac{a_{-2}}{N^2}+\frac{a_{-3}}{N^3}+\dots$
$AN = a_{-1}+\frac{a_{-2}}{N}+\frac{a_{-3}}{N^2}+ \dots$
$23,3_{10}=10111,0(1001)_2$
```
23|2
11|1
 5|1
 2|1
 1|0
 0|1
```

$1011010010,101_2=722,625_{10}$
```
1011010010|1010
1010      |1001000
   1010
   1010
      0010

1001000|1010
 1010  |111
 10000
  1010
   1100
   1010
     10

  101
 x1010
  101
101
110010

 0,101
x 1010
110,01
  1010
 10,10
 101,0
```

2\*10+3+3/10 = 10+1010+11+11/1010 = 10111,0(1001)
```
1100|1010
1010|0,0(1001)
  1000
   1010
    110
```

Если основания систем счисления относятся, как $a=d^k$
$8=2^3$

В ЭВМ применяются две основные формы представления чисел: полулогарифмическая с плавающей запятой и естественная с фиксированным положением запятой. 
При представлении чисел с фиксированной запятой положение запятой закрепляется в определённом месте относительно разрядов числа и сохраняется неизменным для всех чисел, изображаемых в данной разрядной сетке. Обычно запятая фиксируется перед старшим разрядом или после младшего. В первом случае в разрядной сетке могут быть представлены только числа, которые  по модулю меньше 1, во втором - только целые числа. 

Числа с плавающей запятой имеют вид:
$A = m*N^p$
Где N - основание системы счисления
p - целое число, называемое порядком числа A
m - мантисса числа A(|m|<1)

Нормализованное число - то, у которого мантисса закреплена между 0.5 и 1. 
Двоичное число называется нормализованным, если его мантисса удовлетворяет неравенству $\frac{1}{2} < |m| < 1$

# Основные композиции действий и их правила вывода
