Терминальное слово - слово, к которому нельзя применить никаких текстовых замен.
Вычисления - последовательность слов $t_0\to t_1\to t_2 \to \dots \to t_n$
Если $t_n$ - терминал, вычисление называется завершающимся. 
Бесконечное вычисление - последовательность, для каждого слова из которой можно применить правила замен. 

Алгоритм текстовых замен (АТЗ) - если одно из правил множества применимо к слову, то алгоритм применяет это правило, и т.д. пока слово не станет терминальным или пока не станет понятно, что вычисление бесконечно. (Но это не точно)

Марковская стратегия - если применимо несколько правил, то применяется то, которое в описании алгоритма встречается первее. Если правило применимо в нескольких местах обрабатываемого слова, то выбирается самое левое из этих мест. Алгоритм Маркова можно построить для любого алгоритма. 

\_|\_ "дно" - если вычисление до конечного слова не заканчивается. 

# Алгоритмы как системы текстовых замен
Вычислительная структура:
Пусть S и F - множества обозначений. 
Вычислительная структура A состоит из семейства $\{ s^A:s \in S \}$ носителей $s^A$ и семейства ${f^A:f \in F}$ отображений $f^A$ между этими носителями. 
$A = \{ s^A:s \in S \} \{ f^A:f \in F \}$

L - обозначение информации "истина"
O - обозначение информации "ложь"

Сигнатура $\Sigma$ - это пара (S, F) множеств обозначений S и F, причём S - множество типов (имён для носителей), F обозначает множество символов (имён) функций. Для каждого символа функции $f \in F$ пусть задана её функциональность $fct f \in S^+$
У функции не может не быть типа. 
$fct f = \{ s_1, \dots , s_n \} s_{n+1}$

Синтаксически верные конструкции называются "основные термы". 
Каждая последовательность символов $f \{ t_1, \dots , t_n \}$ с
$f \in F$ и $fct f = 9s_1, \dots , s_n)s$ есть основной терм типа s, для всех i, $1 <= i <= n$, $t_i$ есть основной терм типа $s_i$
zero - nat
true - bool
succ(zero) - nat
succ(true)
= (true, succ(zero))

Множество основных термов типа s с $s \in S$ определяется как:
- каждый нульместный символ функции $f \in F$ с $fct f=s$ образует основной терм типа s.
- каждая последовательность символов $f(t_1, \dots ,t_n)$

Термы с идентификаторами:
Пусть $X= \{ X_s:s \in S \}$ - семейство множеств идентификаторов. Пусть множества $X_s$ идентификаторов попарно не пересекаются и отличны от символов функций в F. $W_\Sigma (X)$ обозначает алгебру термов, распространенную на X, т.е. $W_{\Sigma I}$ с $\Sigma I = (S, F объединение x \in X_s:s \in S)$

Пусть t - терм с идентификаторами, x - идентификатор типа s и r - терм типа s. Через t\[r/x\] обозначается терм, который получается, когда идентификатор x заменяется на r. Этот процесс называется подстановкой. 

Через $t[t_1/x_1, \dots , t_n/x_n]$ обозначается терм, который возникает из терма t при одновременной подстановке $t_i$ вместо (попарно различных) идентификаторов $x_i$

Экземпляр терма
Пусть t - терм с идентификаторами. Терм r назовём экземпляром, если r получается из t путём замены 

Алфавит - сигнатура
слова - термы
замены - 
ПТЗ
СТЗ
вычисления
АТЗ

Правило подстановки
pred(succ(x)) -> x
Экземпляр правила подстановки
pred(succ(zero)) -> zero

Система подстановки термов - множество правил подстановки термов на сигнатуре. 

Вычисления - последовательность термов.

Нормальные формы
Простая форма достигается только следующим правилом: любые основные термы - терминальные

